22 de noviembre es el 326º día del año (327º en años bisiestos). Quedan 39 días para el termino del año.
EventosEditar sección
- 1994:Justo después de medianoche, Rubeus Hagrid lleva a Harry Potter a ver los dragones que se iban a utilizar en la Primera Prueba del Torneo de los tres magos. A la 1:00, Harry habla con Sirius Black por la chimenea de la sala común de Gryffindor.
NacimientosEditar sección
- 1988: Nace Jamie Campbell Bower, el actor que interpretó a Gellert Grindelwald en la adaptaciones cinematográficas de Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.
Enlaces externosEditar sección
- 22 de noviembre en Wikipedia

Iglesias evangélicas
Las iglesias evangélicas o movimiento evangélico son diversas congregaciones y denominaciones cristianas protestantes que se hallan difundidas por todo el mundo y que afirman tres creencias básicas dentro de su doctrina: la Trinidad, la salvación sólo por medio de la fe en Cristo y la infalibilidad bíblica.
Se caracterizan por la evangelización, una experiencia personal de conversión, con una fe bíblicamente orientada, y una creencia en la relevancia de la fe cristiana en temas culturales. Además, suelen defender una libre interpretación de la Biblia, con lo cual existen distintos grados de diferenciación entre las iglesias evangélicas a nivel de eclesiología (gobierno), liturgia (estilo de adoración) o doctrinas secundarias, dando lugar a lo que se conoce como denominaciones.
Aunque comúnmente se les llama evangélicos a todas las personas, iglesias y movimientos sociales protestantes, en algunos países este término sólo se refiere a un determinado grupo dentro del protestantismo.
Índice
- 1 Etimología
- 2 Movimiento evangélico contemporáneo
- 3 Doctrina
- 4 Desarrollo
- 5 Ramas o denominaciones de las iglesias evangélicas en el mundo
- 6 Véase también
- 7 Notas y referencias
- 8 Enlaces externos
Etimología[editar]
El término “evangélico”, en su sentido léxico original, se refiere en especial a la creencia de que Jesús es el Salvador. La palabra evangelio viene del griego ευαγγελιον euangelion, 'buenas nuevas', de eu- 'buen' y angelion 'mensaje'. Es a este significado al que se refiere la expresión comúnmente utilizada “mensaje evangélico”; es decir, el mensaje de la “buena noticia” de la “salvación de las almas”.
Ser evangélico significaría entonces lo mismo que ser cristiano: consistiría en proclamar las buenas nuevas del Nuevo Testamento. Conforme a esto, se utiliza el término evangélico para designar genéricamente a los cristianos protestantes y a sus iglesias.
La denominación “evangélico”, aplicada a las distintos movimientos e iglesias protestantes, ha ido teniendo un uso distinto a lo largo del tiempo, así:
- En Europa, desde la Reforma Protestante del siglo XVI, las iglesias luteranas fueron llamadas iglesias evangélicas, a diferencia de las iglesias reformadas de Ulrico Zuinglio, Juan Calvino y sus asociados (que actualmente también son llamadas “evangélicas”).
- Desde el siglo XVII en adelante, en la sociedad puritana de la Iglesia de Inglaterra, a quienes se retiraban de la misma se les decía despectivamente “no conformistas” y “disidentes”, y también fueron llamados evangélicos.
- Durante el “Primer Gran Despertar” en los Estados Unidos, el término distinguía a los que apoyaban el revivalismo. En comparación a aquellos que daban énfasis a la conversión como un proceso prolongado, los evangélicos buscaban una sola experiencia para marcar el punto inicial de la vida cristiana.
Los primeros significados siguen siendo utilizados, dependiendo del contexto. Por ejemplo, bajo el nombre de Iglesia Ortodoxa Evangélica, la palabra “evangélica” de esta antigua Iglesia católica simplemente significa “cristiana”. La Unión de Iglesias Evangélicas es una iglesia nacional alemana protestante, formada por la unión de iglesias luteranas y reformadas. Similarmente, varias iglesias incluyen la palabra evangélica dentro de su nombre, dada en el sentido de “protestante”, pero no forman parte necesariamente del movimiento evangélico moderno per se. Para la mayoría de los protestantes, el término “evangélico” como descripción propia ha sido usado por los modernistas y fundamentalistas. Sin embargo, en la forma de hablar contemporánea, el nombre ha sido dado a los “moderados”, en vez de a los liberales.
Movimiento evangélico contemporáneo[editar]
El movimiento evangélico contemporáneo tiene sus orígenes en el siglo XVIII. En ese periodo, el Primer Gran Despertar influyó profundamente en la vida religiosa de los Estados Unidos, mientras que al mismo tiempo John Wesley y el Movimiento Metodista renovaban el cristianismo británico. Mucho de este fervor religioso fue una reacción a los escritos del pensamiento ilustrado de muchas élites filosóficas occidentales.
El gran énfasis del reciente movimiento metodista, así como el Despertar, eran de conversión individual, piedad personal y estudio bíblico; la moralidad pública a menudo implica sobriedad y valores familiares, abolicionismo, un rol amplio del laicado y las mujeres en la adoración, evangelización y enseñanzas, y una cooperación en la evangelización entre diversas líneas denominacionales, es decir, interdenominacionalmente.
En sus primeros años, lo que se llegó a conocer como evangelicalismo era un gran híbrido del énfasis calvinista en la doctrina ortodoxa y el énfasis pietista en el corazón y en la “relación personal” con Dios. El movimiento vio una variedad de estilos litúrgicos y aproximaciones ministeriales, aunque las características comunes eran una fuerte prédica, conversión personal y evangelismo.
Algunas figuras del evangelicalismo anglosajón incluyen a: Jonathan Edwards, teólogo y predicador puritano estadounidense; George Whitefield, predicador metodista británico; Robert Raikes, quien establece la primera Escuela dominical para prevenir que los niños pobres entraran en una vida de crimen; Charles Wesley, popular escritor de himnos; y Francis Asbury, arzobispo metodista estadounidense.
Doctrina[editar]
La Biblia es aceptada como fidedigna y la última autoridad en materia de fe y práctica. La doctrina de la Reforma Protestante de la sola scriptura y la sola fide son primarias. La historicidad de los milagros de Jesús y el nacimiento virginal, crucifixión, resurrección y la Segunda Venida son afirmadas, aunque hay una variedad de entendimientos del fin de los tiempos y de escatología.
Comentaristas e historiadores describen cuatro características de los evangélicos:
- Énfasis en la experiencia de la conversión, también llamada nuevo nacimiento, de acuerdo con Juan 3:3. Por ende, los evangélicos a menudo se refieren a sí mismos como cristianos renacidos . Se dice que esta experiencia es recibida “sólo por medio de la fe” y que es dada por Dios como resultado sólo de Su gracia (Efesios 2:8-9).
- El canon protestante de la Biblia como la fuente única o primaria de autoridad religiosa, como una revelación de Dios a la humanidad. Se hace énfasis en la profecía bíblica, especialmente si es interpretada de acuerdo con el dispensacionalismo. Por ende, la doctrina de la sola scriptura es apoyada y enfatizada (Juan 5:39; 2 Timoteo 3:16).
- Fomento de la evangelización (acto de compartir las creencias de uno o de anunciar las buenas nuevas) en un trabajo misionero organizado o por reuniones personales y relaciones con otros (Mateo 28:19-20; 2 Timoteo 4:5).
- Un foco central en el trabajo redentor de Cristo en la cruz como el único medio para la salvación y el perdón de los pecados, porque el único puente para llegar a Dios es Jesús (Juan 14:6).
Estas características son similares al Cuadrilátero Bebbington identificado en su estudio de la evangelización británica.
John Green, director del Instituto de Políticas Aplicadas Ray C. Bliss de la Universidad de Akron en Ohio, publicó en 2004 en el American Religious Landscape Report[1] que a pesar de las variantes existentes, los evangélicos en Estados Unidos generalmente adhieren a cuatro creencias claves:
- Infalibilidad bíblica como palabra de Dios (2 Timoteo 3:16).
- La salvación es por pura Gracia Divina y se recibe por medio de la fe en Jesús (las buenas obras son un testimonio de fe genuina en Jesús) (Romanos 3:24; Efesios 2:8-9).
- Los individuos (en edad de discernimiento) pueden bautizarse, ya que el bautismo representa la confesión pública de la decisión de “morir al mundo y sus deseos” y seguir las enseñanzas de Cristo; comprometiéndose a vivir y confiar en sus promesas de salvación según lo menciona Mateo 28:19-20.
- Todos los cristianos están comisionados para evangelizar (2 Timoteo 4:5).
Con respecto a la infalibilidad bíblica, se celebró una cumbre en Chicago en 1978, en la que se escribió la Declaración de Infalibilidad Bíblica de Chicago, firmada por cerca de 300 estudiosos evangélicos notables. No hay consenso absoluto entre los evangélicos sobre la infalibilidad bíblica; sin embargo, hay una aceptación general de la máxima autoridad de la Biblia.
Desarrollo[editar]
Siglo XIX[editar]
Los cristianos evangélicos procedían de grupos diversos; algunos encabezaron movimientos como la abolición de la esclavitud, y participaron en las reformas en las prisiones, el establecimiento de orfanatos, la construcción de hospitales y la fundación de instituciones educativas.
En 1846, 800 cristianos de 10 países se juntaron en Londres para generar la Alianza Evangélica, viendo esto como “algo nuevo en la historia de la Iglesia; una organización definitiva para la expresión de la unidad entre los individuos cristianos pertenecientes a diferentes iglesias”. Sin embargo, la Alianza actuó con indecisión frente a la esclavitud. A pesar de ello, el establecimiento de comunidades evangélicas nacionales y regionales recibió un fuerte impulso.
William Booth, ministro metodista, fundó la Misión Cristiana en Londres el 5 de julio de 1865, que luego se transformó en el Ejército de Salvación en 1878, adoptando una organización y estilo casi militares.
Siglo XX[editar]
Los evangélicos del siglo XX siguieron siendo muy variados. Algunos trabajan estrictamente dentro de su propia denominación; otros conceden menos importancia a las diferencias denominacionales y pueden ser miembros de iglesias independientes menos formales y basadas localmente. Su enfoque puede ser el asistir a sus propios miembros principalmente, siendo su inspiración el énfasis que Pablo de Tarso da a esto en sus cartas en el Nuevo Testamento. Sin embargo, se mantiene la larga tradición evangélica de dar asistencia a los necesitados en áreas prácticas, como la medicina y la educación, junto con el evangelio, de forma local o en el extranjero, para influir en la sociedad por otros medios además del evangelio.
Otros intentan mejorar la sociedad por medios políticos. El activismo evangélico se puede expresar en alfabetización, fondos de comida, agencias de adopción, consejería matrimonial y mediación del abuso conyugal, centros de párvulos, consejería y cuidado para madres solteras, así como cualquier tipo de trabajo de ayuda y defensa. La posición de los evangélicos, si bien no existe una postura “oficial” por no haber una organización piramidal, es en general conservadora en asuntos como el aborto o la liberalización de definiciones legales como “familia”, “matrimonio” o “unión civil” para incluir parejas del mismo sexo.
La Comunidad Mundial Evangélica (ahora Alianza Mundial Evangélica) fue formada en 1951 por creyentes de 21 países. Ha trabajado para apoyar a sus miembros con vistas a una labor global en conjunto.
Dentro de las grandes denominaciones (a menudo llamadas denominaciones principales) los movimientos evangélicos se organizan dentro de varias estructuras, a menudo conocidas como el Movimiento Confesionario. El llamado teológico de las iglesias principales para regresar a sus raíces evangélicas se conoce como paleoortodoxia, especialmente dentro del metodismo, donde Thomas Oden es uno de sus más conocidos voceros.
El movimiento abarca un rango de entendimiento protestante (y de los orígenes del cristianismo) de la Biblia, formas litúrgicas y tradiciones eclesiásticas, algunas de las cuales no son muy tradicionales. En promedio, los evangélicos recelan de las definiciones históricas de creencias, si no han sido calificadas como subordinadas de la Biblia. En controversias con aquellos quienes favorecen una alta estructura litúrgica, los evangélicos tienden a una forma de adoración mucho más simple y participativa, centrada en la oración, cantos de himnos y alabanza y en la Cena del Señor, en vez de una ceremonia más elaborada y litúrgicamente muerta.
A fines del siglo XX, los medios seculares tienden a describir a los creyentes tradicionales cristianos como fundamentalistas, incluyendo a la mayoría de los evangélicos. Sin embargo, en ambos movimientos, los términos fundamentalista y evangélico no son sinónimos; las etiquetas representan diferencias muy distintivas de aproximaciones, las cuales ambos grupos son diligentes en mantener.
Fundamentalismo[editar]
En el siglo XX se fueron produciendo nuevos entendimientos o interpretaciones del papel de la Biblia para el cristiano y las enseñanzas de la Biblia. Estas tendencias fueron vistas por sus oponentes como una amenaza a la fe cristiana y el bienestar de la sociedad, como posadas para los ilustrados y un abandono de los principios de la Reforma Protestante.[cita requerida]
El fundamentalismo cristiano fue una respuesta protestante conservadora a las tendencias liberales en algunas iglesias. Fue un movimiento para preservar lo que ellos veían como un mínimo de ortodoxia o cristianismo fundamental contra el abandono de aspectos considerados básicos de la fe tradicional como la infalibilidad de la Biblia, el nacimiento virginal de Cristo, la autenticidad de sus milagros, la resurrección carnal de Jesús, la creencia de que su muerte en la cruz lava los pecados, el relativismo moral dentro de las congregaciones, el alejamiento de la santidad bíblica y la secularización de las reuniones a través de lo que consideran una renovación de la alabanza.[cita requerida]
Algunos fundamentalistas[¿quién?] apoyan fuertemente la separación de aquellas denominaciones e instituciones que consideran dominadas por el modernismo. Muchas de estas identifican la causa fundamentalista con ciertas doctrinas específicas, aproximaciones a la cultura y estilos de adoración, oración o planes de gobierno de iglesias, los cuales no son compartidos por sus seguidores, algunos de los cuales aparecieron sólo en el siglo anterior. Otros reaccionan fuertemente en contra del separatismo y la exclusividad. Buscan el distinguir su cronograma para defender la ortodoxia fundamental familiar a sus antepasados, de los fundamentalistas, quienes piensan establecer una nueva ortodoxia. Algunos de los líderes[¿quién?] de esta amplia bancada se autodenominan “neoevangélicos”.[cita requerida]
Neoevangelicalismo[editar]
El movimiento neoevangélico fue una respuesta entre la ortodoxia protestante tradicionalista al separatismo del fundamentalismo cristiano, comenzando entre 1920 y 1930.
Los neoevangélicos mantienen la visión de que las ramas liberales y modernistas en las iglesias protestantes han rodeado su herencia como evangélicos al acomodar las visiones y valores del mundo. Sin embargo, ven el separatismo fundamentalista y el rechazo del evangelio social como una sobrerreacción. Culpan a los modernistas de haber perdido su identidad como evangélicos, y atacan a los fundamentalistas de haber perdido el corazón “como Cristo” del evangelicalismo. Argumentan que el evangelicalismo necesita ser reafirmado para distinguirlo de las innovaciones de los liberales y de los fundamentalistas, por lo que han acuñado el término neoevangelicalismo (de neo- 'nuevo' o 'renovado').
Buscan enlazar el mundo moderno y a los liberales de una forma positiva, manteniéndose separados de la mundanalidad pero no del mundo (un camino medio entre el modernismo y la variedad separatista del fundamentalismo). Buscan aliados en iglesias denominacionales y tradiciones litúrgicas, entre los no dispensacionalistas y las variedades trinitarias del pentecostalismo. Creen que al hacer esto están simplemente refamiliarizando el protestantismo a su propia tradición reciente. El blanco del movimiento en sus comienzos fue el reclamar la herencia evangélica en sus respectivas iglesias, no el comenzar algo nuevo; y por esta razón, después de su separación de los fundamentalistas, el mismo movimiento se ha conocido simplemente como “evangelicalismo”. A fines del siglo XX, este fue el desarrollo más influyente en la cristiandad protestante estadounidense.
El término neoevangelicalismo ya no posee un significado fiable, excepto para propósitos históricos; todavía sigue describiendo un movimiento, utilizado para distinguir las ramas en la división del desarrollo fundamentalista antes de 1950. El término ahora se emplea exclusivamente por críticos a los ultraconservadores para distinguir sus ideas de evangelicalismo de estos movimientos. Algunos escritores liberales, hablando críticamente, se refieren al neoevangelicalismo o neofundamentalismo, con significados comparativamente variables.
Organizaciones paraeclesiásticas[editar]
Las organizaciones paraeclesiásticas son un medio por el cual los cristianos evangélicos trabajan colaborativamente fuera y entre las denominaciones cristianas para enlazarse con el mundo en una misión, bienestar social y evangelismo.
Mediante muchas organizaciones descentralizadas, las organizaciones paraeclesiásticas realizan la función de hacer de puente entre la iglesia y la cultura. Estas estructuras organizativas “anexas” (griego para-) a la iglesia a menudo buscan ser menos institucionales; sin embargo, con el correr del tiempo, el crecimiento y el éxito, y en respuesta a las presiones del ambiente, se transforman en más institucionales.
Los roles tomados por las organizaciones paraeclesiásticas incluyen:
- Asociaciones cruzadas evangelísticas (modeladas de acuerdo a la Asociación Billy Graham)
- Ministerios evangelísticos y discipulados (tales como Los Navegantes).
- Música e imprentas, estaciones de radio y televisión, estudios cinematográficos, ministerios en línea.
- Centros de estudios e institutos, escuelas y universidades.
- Grupos activistas políticos y sociales.
Ramas o denominaciones de las iglesias evangélicas en el mundo[editar]
Globalmente, las diferentes ramas de las iglesias evangélicas están entre los movimientos cristianos más influyentes y de más rápido crecimiento. El crecimiento en África y en Latinoamérica es especialmente rápido, y debido a que no depende de financiamiento o administración evangélica europea o estadounidense, permite una muy amplia diversidad.
Véase también[editar]
- Historia del cristianismo
- Protestantismo
- Alianza Evangélica Mundial
- Anexo:Confesiones religiosas cristianas
Notas y referencias[editar]
Bibliografía[editar]
- Bebbington, David. Evangelicalism in Modern Britain: A History from the 1730s to the 1980s. Unwin Hyman (London), 1989.
- Green, John, Guth, James, et.al. Akron Survey of Religion and Politics in America 1992. As quoted in Noll, Mark. Scandal of the Evangelical Mind. Eerdmans, 1994.
Enlaces externos[editar]
- El evangelicalismo estadounidense
- El evangelicalismo como un movimiento social (en inglés)
- Observatorio del pluralismo religioso en España
- Alianza Evangélica Mundial
- Diferencias entre las creencias de católicos y evangélicos

EL AGUA
El agua es uno de los elementos más importantes de la Tierra: de hecho, cubre las tres cuartas partes de nuestro planeta y, sin agua, ningún ser vivo podría vivir.
La cantidad total de agua en la Tierra es, más o menos, siempre la misma, pero no está siempre en el mismo sitio.
La mayor parte del agua está en los mares y océanos, en los ríos y los lagos, pero también hay agua por debajo del suelo: de allí la sacamos los hombres, cavando agujeros que llamamos pozos.
Con el calor del sol, el agua se evapora y asciende por la atmósfera: al llegar a cierta altura, con el frío, el vapor se vuelve a condensar en gotitas de agua, formando así las nubes.
Esas nubes se desplazan, empujadas por el viento. Si llegan a algún lugar más frío (por ejemplo, si una montaña les obliga a subir aún más alto) o si las gotitas, al juntarse, aumentan demasiado su volumen, se produce la lluvia: las gotas caen al suelo.
Si la capa de aire donde llega la nube es muy fría, las gotitas de agua se cristalizan en copos de nieve.
A veces, entre la nube y el suelo se cuela una capa de aire helado: las gotas de agua que caen de la nube, al cruzar ese aire tan frío, se congelan y caen en forma de granizo.
Al caer al suelo, el agua de la lluvia o de la nieve, cuando ésta se derrite, va resbalando o se filtra dentro del suelo, siempre hacia abajo.
De esta forma, a través de los ríos el agua vuelve al mar y el ciclo vuelve a empezar.
Las mayores precipitaciones se producen en torno al Ecuador y en las zonas templadas cercanas a los océanos, pero hay zonas donde apenas llueve: son zonas áridas.
No siempre llueve de la misma forma: hay lloviznas, chubascos, aguaceros, trombas de agua y tampoco llueve igual todos los años: a veces pasan varios meses sin llover, es la sequía. Otras veces llueve tanto que los ríos se desbordan y provocan inundaciones.

El recuento sanguíneo o hemograma es un análisis de sangre común que permite evaluar tres tipos principales de células sanguíneas: glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas.
Por qué se realiza
Este análisis se puede solicitar como parte de un chequeo de rutina o si su hijo está más cansado de lo habitual, parece tener una infección o tiene moretones o hemorragias inexplicables.
Glóbulos rojos: El recuento de glóbulos rojos, la medición de la hemoglobina (la proteína que transporta el oxígeno en los glóbulos rojos) y el volumen medio de glóbulos (rojos) proporcionan información acerca de los glóbulos rojos, que transportan oxígeno desde los pulmones hacia el resto del organismo. Estos niveles suelen medirse para detectar anemia, una afección común que se presenta cuando el organismo no tiene suficientes glóbulos rojos.
Glóbulos blancos: El recuento de glóbulos blancos mide la cantidad de glóbulos blancos (también denominados "leucocitos") en la sangre. El análisis diferencial de glóbulos blancos mide la cantidad relativa de diferentes tipos de glóbulos blancos en la sangre. Los glóbulos blancos, que ayudan al organismo a combatir las infecciones, son más grandes que los glóbulos rojos y están presentes en cantidades mucho menores en el flujo sanguíneo. El recuento anormal de glóbulos blancos puede ser un indicador de infección, inflamación o de otros problemas con el organismo. Por ejemplo, las infecciones bacterianas pueden incrementar o reducir drásticamente el recuento de glóbulos blancos.
Plaquetas: Los glóbulos blancos más pequeños, las plaquetas, desempeñan un papel de importancia en la coagulación y la prevención de las hemorragias. Cuando un vaso sanguíneo sufre una lesión o un corte, las plaquetas se agrupan y forman un tapón en el orificio hasta que la sangre se coagula. Si el recuento de plaquetas es demasiado bajo, la persona corre riesgos de hemorragias en cualquier parte del cuerpo.
El hemograma también detecta la pérdida de sangre, las anomalías en la producción o destrucción de las células sanguíneas, infecciones crónicas o graves, alergias y problemas de coagulación.
Preparación
No es necesaria una preparación especial.
Si el día del análisis su hijo lleva una camisa de mangas cortas, la tarea del personal encargado de la extracción será más sencilla.
Para el hemograma no se extrae mucha sangre. En general, un profesional extraerá sangre de una vena. En el caso de lactantes, es posible obtener la sangre con una pequeña punción en el talón con una pequeña aguja (lanceta). Si la extracción de sangre se realiza en una vena, se limpia la superficie de la piel con un antiséptico y se coloca una banda elástica (torniquete) alrededor del brazo para ejercer presión y lograr que las venas se hinchen con sangre. A continuación, se inserta una aguja en la vena (por lo general, se hace a la altura del codo en la parte interna del brazo, o en la parte posterior de la mano) y se extrae sangre que se recoge en un vial o una jeringa.
Después del procedimiento, se retira la banda elástica. Una vez recolectada la sangre, se retira la aguja y se cubre la zona con algodón o una venda para detener el sangrado. La recolección de sangre para este análisis sólo demora unos minutos.
Cualquiera de los métodos de extracción de sangre (por punción en el talón o en una vena) sólo produce una molestia temporal y lo único que se siente es un pinchazo. Después, es posible que se forme un leve moretón, que debería desaparecer en unos pocos días.
Obtención de los resultados
La muestra de sangre es procesada por una máquina, que suele denominarse "analizador de hematología". En los casos de emergencia, algunas partes del hemograma estarán disponibles en cuestión de minutos; pero, en general, los resultados completos del análisis se obtienen después de unas cuantas horas o al día siguiente.
Si el hemograma indica la presencia de anemia, infecciones u otros problemas, es posible que el médico de su hijo repita el análisis para estar seguro. Si la segunda serie de análisis tiene los mismos valores, el médico seguramente solicitará más estudios de laboratorio para su hijo a fin de determinas la causa del problema y la manera de tratarlo.
Riesgos
El recuento sanguíneo se considera un procedimiento seguro. Sin embargo, al igual que con muchos otros análisis, es posible que surjan algunos problemas, como los siguientes, al extraer sangre:
desmayos o mareos
hematomas (acumulación de sangre debajo de la piel que provoca un moretón o un bulto)
dolor por los pinchazos para encontrar la vena.
Ayudar a su hijo
Las extracciones de sangre son relativamente indoloras. Aun así, muchos niños les temen a las agujas. Si le explica el procedimiento en palabras que su hijo pueda comprender, lo ayudará a aliviar un poco el miedo.
Permita que su hijo le realice al profesional todas las preguntas que pueda tener. Dígale que se relaje y se quede quieto durante el procedimiento, ya que si tensa los músculos o se mueve, la extracción resultará más complicada y más dolorosa. También puede ser de ayuda que su hijo no mire cuando le colocan la aguja en la piel.
Si tiene alguna pregunta
Si tiene preguntas acerca del recuento sanguíneo, hable con su médico.

Hemangioma
(In English: Hemangioma)
Ésta es la palabra médica para un tipo de mancha de nacimiento. Las manchas de nacimiento reciben este nombre porque se desarrollan sobre la piel de los bebés antes o apenas después de su nacimiento. Los hemangiomas son un conjunto de pequeños vasos sanguíneos, por lo que suelen ser de color rojo o púrpura. Estas manchas de nacimiento pueden ser muy pequeñas o bastante grandes y suelen agrandarse antes de desaparecer. Los hemangiomas no son dolorosos y, en general, desaparecen solos en un par de años.

Cuentos Con Alma
Un espacio para leer, reflexionar y meditar…
Te recomiendo leer estas historias aunque sea una por día y te aseguro que marcarán una diferencia en la forma de mirar la vida y a las personas tanto para ti como para los que te rodean…
LAS TRES BARDAS
Un discípulo llegó muy agitado a la casa de Sócrates y empezó a hablar de esta manera:
– Maestro, quiero contarte cómo un amigo tuyo estuvo hablando de ti con malevolencia…
Sócrates lo interrumpió, diciendo:
– ¡Espera! ¿Ya hiciste pasar a través de las tres bardas lo que me vas a decir?
-¿Las tres bardas?
-¡Sí!- replicó Sócrates-. La primera es la VERDAD… ¿Ya examinaste cuidadosamente si lo que me quieres decir es verdadero en todos sus puntos?
-No… Lo escuché comentar a unos vecinos…
-Pero al menos, lo habrás hecho pasar por la segunda barda, que es la BONDAD. ¿Lo que me quieres decir es por lo menos bueno?
-No, en realidad no; al contrario…
-¡Ah!- interrumpió Sócrates-.Entonces vamos a la última barda, la NECESIDAD. ¿Es necesario que me cuentes eso?
-Para ser sincero, no; necesario no es.
-Entonces -sonrió el sabio-, si no es verdadero, ni bueno, ni necesario… sepultémoslo en el olvido…
AUTOR DESCONOCIDO
A veces nuestra lengua es muy rápida. Recapacitemos antes de hablar. Qué diferente sería si todos hiciéramos pasar por las tres bardas lo que decimos, quizá diríamos un tercio de lo que decimos…
El pescador satisfecho
“…Vive cada momento como si fuese el último, porque puede que de verdad lo sea….”
Encontrabase un pescador sobre su barco, feliz tomando el sol, aprovechando los últimos rayos de la tarde que ofrecía una majestuosa puesta de sol en el horizonte. Cuando de pronto se acerca otro pescador en su barco. Era una embarcación realmente grande, con motor, enormes redes sintéticas y elegantes decorados. Evidentemente no era una embarcación común ni mucho menos asequible por la mayoría de los pescadores del sector. Este hecho no sorprendió de sobremanera al pescador que descansaba, el cual se incorporó somnoliento restregándose los ojos para mirar con mayor detenimiento al dueño de tan elegante barcaza. Al cruzarse las miradas el primero dice:
- Saludos, es una linda tarde ¿no? A lo que el interpelado respondió con tono amable
- Así es, muy buena en efecto, pero ¿no sería mejor si estuvieses pescando en vez de perder el tiempo tumbado al sol dejando que la vida se te vaya?
- Oh no, no es necesario, ya pesqué lo que necesitaba para hoy, he cumplido con mis labores diarias y estoy tomándome un merecido descanso.
- Aún así queda bastante día -respondió el pescador un tanto irritado- y podrías aprovechar para pescar más y tener ganancias extra.
- ¿Para qué?
- No lo sé, quizá para comprar un motor e ir mar adentro, conseguir más peces, luego con las ventas comprar una red sintética y atrapar aún más peces, con esas ventas más unos años de ahorros lograrías comprar otro bote, contratar personal, hacerlo trabajar y así sucesivamente armar una flota de barcos pescadores.
- Oh, ¿y luego qué?
- Luego podrías disfrutar tu vida, claro.
- Y ¿qué te parece que estoy haciendo en este mismo momento?
Estrellas de Mar
Anónimo
Un escritor que estaba en su casa de la playa terminando su última obra, todas las mañanas muy temprano salía a pasear por la costa unos minutos antes de empezar su trabajo. Esa mañana observó a la distancia un joven que parecía estar bailando….corría hacia el mar, levantaba sus brazos, daba la vuelta y volvía a repetir el movimiento una y otra vez.
Lentamente el escritor se fue acercando al joven hasta que , al aproximarse vio que en realidad estaba recogiendo algo de la arena y que luego se acercaba al agua para tirarlo mar adentro.
Ya más cerca, vio que el joven tomaba estrellas de mar que habían quedado en la arena al bajar la marea y corría hasta el agua para arrojarlas tan lejos como podía mar adentro.
Al llegar a su lado, el escritor le preguntó:
-Buen día, ¿qué estás haciendo?
-Salvo estrellas de mar antes que el sol las deshidrate y mueran,-contestó el joven sin abandonar su empeño.
-Pero, ¿no te das cuenta que es una tarea inútil? , – Le dijo el escritor. En estos momentos debe haber miles o millones de estrellas que quedaron fuera del agua y jamás podrás salvarlas a todas.
El joven se detuvo sólo un instante, miró la estrella que llevaba en la mano en esos momentos, luego giró su cabeza hasta enfrentar los ojos de los escritos y le dijo:
-No importa, quizás no pueda salvar a todas, pero al menos ésta que tengo en la mano notará la diferencia….y continúo febrilmente con su tarea.
El escritor meneó su cabeza, completó su caminata y se sentó a continuar su trabajo. Sin embargo, algo lo incomodaba y daba vueltas en su cabeza.
-”Al menos ésta notará la diferencia”, era la frase que lo inquietaba. Finalmente lo comprendió….aún un pequeño cambio que en nada afecta los resultados finales SIEMPRE es valioso para quién se beneficia de él
Para ESA estrella, ¡¡¡era muy valioso ser rescatada!!! .
A la mañana siguiente muy temprano, un caminante ocasional advirtió con asombro, que dos personas- una mayor y otra más joven- parecían bailar junto a la playa….corrían hacia el mar, levantaban sus brazos, daban la vuelta y volvían a repetir el movimiento una y otra vez.
Lentamente empezó a acercarse para ver que ocurría…..
¿No será hora de que empecemos a buscar nuestras propias estrellas de mar?
HUELLAS SOBRE LA ARENA
Una noche en sueños vi
que con Jesús caminaba
junto a la orilla del mar
bajo una luna plateada.
Soñé que veía en los cielos
mi vida representada
en una serie de escenas
que en silencio contemplaba.
Dos pares de firmes huellas
en la arena iban quedando
mientras con Jesús andaba,
como amigos, conversando.
Miraba atento esas huellas
reflejadas en el cielo,
pero algo extraño observé,
y sentí gran desconsuelo.
Observé que algunas veces,
al reparar en las huellas,
en vez de ver los dos pares
veía sólo un par de ellas.
Y observaba también yo
que aquel solo par de huellas
se advertía mayormente
en mis noches sin estrellas,
En las horas de mi vida
llenas de angustia y tristeza
cuando el alma necesita
más consuelo y fortaleza.
Pregunté triste a Jesús:
“Señor, ¿Tú no has prometido
que en mis horas de aflicción
siempre andarías conmigo?
Pero noto con tristeza
que en medio de mis querellas,
cuando más siento el sufrir,
veo un sólo par de huellas.
¿Dónde están las otras dos
que indican Tu compañía
cuando la tormenta azota
sin piedad la vida mía?
Y Jesús me contestó
con ternura y compasión:
“Escucha bien, hijo mío,
comprendo tu confusión.
Siempre te amé y te amaré,
y en tus horas de dolor
siempre a tu lado estaré
para mostrarte Mi Amor.
Mas si ves sólo dos huellas
Donando sangre
en la arena al caminar,
y no ves las otras dos
que se debieran notar,
es que en tu hora afligida,
cuando flaquean tus pasos,
no hay huellas de tus pisadas
porque te llevo en Mis brazos”.
Hace muchos años, cuando trabajaba como voluntario en un Hospital de Stanford conocí a una niñita llamada Liz, quien sufría de una extraña enfermedad. Su única posibilidad de recuperarse aparentemente era una transfusión de sangre de su hermano de 5 años, quien había sobrevivido milagrosamente a la misma enfermedad y había desarrollado los anticuerpos necesarios para combatirla. El doctor explicó la situación al hermano de la niña y le preguntó si estaría dispuesto a darle su sangre a su hermana. Yo lo vi dudar por sólo un momento antes de dar un gran suspiro y decir: Si, lo haré, si eso salva a Liz.
Dan Millman, autor del cuento
Cuando la transfusión se realizaba, acostado en una cama al lado de la de su hermana, miraba sonriente mientras las mejillas de la niña iban retomando el color. En un momento se puso pálido y su sonrisa desapareció.
Miró al doctor y le preguntó con voz temblorosa: -¿Empezaré a morirme enseguida?-
El era sólo un niño, por eso no había comprendido bien al doctor; él pensaba que le daría toda su sangre a su hermana… Y aún así… se la daba.
TODO PASA
Hubo una vez un rey que dijo a los sabios de la corte:
- Me estoy fabricando un precioso anillo. He conseguido uno de los mejores diamantes posibles. Quiero guardar oculto dentro del anillo algún mensaje que pueda ayudarme en momentos de desesperación total, y que ayude a mis herederos, y a los herederos de mis herederos, para siempre. Tiene que ser un mensaje pequeño, de manera que quepa debajo del diamante del anillo.
Todos quienes escucharon eran sabios, grandes eruditos; podrían haber escrito grandes tratados, pero darle un mensaje de no más de dos o tres palabras que le pudieran ayudar en momentos de desesperación total… Pensaron, buscaron en sus libros, pero no podían encontrar nada.
El rey tenía un anciano sirviente que también había sido sirviente de su padre. La madre del rey murió pronto y este sirviente cuidó de él, por tanto, lo trataba como si fuera de la familia. El rey sentía un inmenso respeto por el anciano, de modo que también lo consultó. Y éste le dijo:
- No soy un sabio, ni un erudito, ni un académico, pero conozco el mensaje. Durante mi larga vida en palacio, me he encontrado con todo tipo de gente, y en una ocasión me encontré con un místico. Era invitado de tu padre y yo estuve a su servicio. Cuando se iba, como gesto de agradecimiento, me dio este mensaje – el anciano lo escribió en un diminuto papel, lo dobló y se lo dio al rey- Pero no lo leas -le dijo- mantenlo escondido en el anillo. Ábrelo sólo cuando todo lo demás haya fracasado, cuando no encuentres salida a la situación.
Ese momento no tardó en llegar. El país fue invadido y el rey perdió el reino. Estaba huyendo en su caballo para salvar la vida y sus enemigos lo perseguían. Estaba solo y los perseguidores eran numerosos. Llegó a un lugar donde el camino se acababa, no había salida: enfrente había un precipicio y un profundo valle; caer por él sería el fin. Y no podía volver porque el enemigo le cerraba el camino. Ya podía escuchar el trotar de los caballos.
No podía seguir hacia delante y no había ningún otro camino…
De repente, se acordó del anillo. Lo abrió, sacó el papel y allí encontró un pequeño mensaje tremendamente valioso: Simplemente decía: “ESTO TAMBIÉN PASARÁ”. Mientras leía “esto también pasará” sintió que se cernía sobre él un gran silencio. Los enemigos que le perseguían debían haberse perdido en el bosque, o debían haberse equivocado de camino, pero lo cierto es que poco a poco dejó de escuchar el trote de los caballos. El rey se sentía profundamente agradecido al sirviente y al místico desconocido.
Aquellas palabras habían resultado milagrosas. Dobló el papel, volvió a ponerlo en el anillo, reunió a sus ejércitos y reconquistó el reino. Y el día que entraba de nuevo victorioso en la capital hubo una gran celebración con música, bailes… y él se sentía muy orgulloso de sí mismo.
El anciano estaba a su lado en el carro y le dijo: Este momento también es adecuado: vuelve a mirar el mensaje.
- ¿Qué quieres decir? -preguntó el rey-. Ahora estoy victorioso, la gente celebra mi vuelta, no estoy desesperado, no me encuentro en una situación sin salida.
- Escucha -dijo el anciano- este mensaje no es sólo para situaciones desesperadas; también es para situaciones placenteras.
No es sólo para cuando estás derrotado; también es para cuando te sientes victorioso. No es sólo para cuando eres el último; también es para cuando eres el primero.
El rey abrió el anillo y leyó el mensaje: “Esto también pasará”, y nuevamente sintió la misma paz, el mismo silencio, en medio de la muchedumbre que celebraba y bailaba, porque el orgullo, el ego, había desaparecido. El rey pudo terminar de comprender el mensaje. Se había iluminado. Entonces el anciano le dijo:
- Recuerda que todo pasa. Ninguna cosa ni ninguna emoción son permanentes. Como el día y la noche, hay momentos de alegría y momentos de tristeza. Acéptalos como parte de la dualidad de la naturaleza porque son la naturaleza misma de las cosas.
LA SILLA
La hija de un hombre le pidió al sacerdote que fuera a su casa a hacer
Una oración para su padre que estaba muy enfermo. Cuando el sacerdote
Llego a la habitación del enfermo, encontró a este hombre en su cama con la
Cabeza alzada por un par de almohadas. Había una silla al lado de su cama, por
Lo que el sacerdote asumió que el hombre sabía que vendría a verlo:
“Supongo que me estaba esperando”, le dijo. “No, ?quién es usted?, dijo el
Hombre.
“Soy el sacerdote que su hija llamo para que orase con
Usted”. “Cuando vi la silla vacía al lado de su cama supuse que usted
Sabia que yo estaba viniendo a verlo”.
“Oh si, la silla”, dijo el hombre enfermo. “Le importa
Cerrar la puerta?”.
El sacerdote sorprendido la cerró. “Nunca le he dicho esto a
Nadie, pero….toda mi vida la he pasado sin saber como orar.
Cuando he estado en la iglesia he escuchado siempre al respecto de la
Oración, que se debe orar y los beneficios que trae, etc. pero siempre esto de las oraciones
Me entro por un oído y salió por el otro pues no tengo idea de como
Hacerlo, entonces hace mucho tiempo abandone por completo la oración.
Esto ha sido así en mi hasta hace unos cuatro años, cuando conversando
Con mi mejor amigo me dijo: “José, esto de la oración es simplemente
Tener una conversación con Jesús. Así es como te sugiero que lo hagas…. te
Sientas en una silla y colocas otra silla vacía enfrente de ti, luego con fe míralo a Jesús sentado delante de ti. No es algo alocado el hacerlo pues el nos dijo: “Yo estaré siempre con ustedes”. “Por lo tanto, le hablas
Y lo escuchas, de la misma manera como lo estas haciendo conmigo ahora
Mismo”. “Es así que lo hice una vez y me gusto tanto que lo he seguido
Haciendo unas dos horas diarias desde entonces”. “Siempre tengo mucho
Cuidado que no me vaya a ver mi hija pues me internaría de inmediato en
La casa de los locos”. El sacerdote sintió una gran emoción al escuchar
Esto y le dijo a José que era muy bueno lo que había estado haciendo y
Que no cesara de hacerlo, luego hizo una oración con el, le extendió una
Bendición, los santos óleos y se fue a su parroquia.
Dos días después, la hija de José llamó al sacerdote para decirle que su
Padre había fallecido. El sacerdote le preguntó: “Falleció en paz?”.
“Si, cuando salí de la casa a eso de las dos de la tarde me llamó y fui
A verlo a su cama me dijo lo mucho que me quería y me dio un beso”.
Cuando regresé de hacer compras una hora mas tarde ya lo encontré
Muerto. Pero hay algo extraño al respecto de su muerte, pues
Aparentemente justo antes de morir se acerco a la silla que estaba al
Lado de su cama y recostó su cabeza en ella, pues así lo encontré. “Que
Cree usted que pueda significar
Esto? El sacerdote se seco las lagrimas de emoción y le
Respondió “Ojalá que todos nos pudiésemos ir de esa manera”.
Autor Desconocido.
MORALEJA DE LA VIDA
Había una vez….
Un muchacho que enfermó de cáncer. Un cáncer que no tenía cura. Con 17 años
Y podría morir en cualquier momento. Siempre vivió en su casa, bajo el
Cuidado de su madre. Ya estaba harto y decidió salir solo por una vez. Le
Pidió permiso a su madre y ella aceptó.
Caminando por una calle vio muchas tiendas. Al pasar por una tienda de
Música; y al ver el aparador, notó la presencia de una niña muy guapa de
Su edad. Fue amor a primera vista!!. Abrió la puerta y entró sin mirar
Nada que no fuera ella. Acercándose poco a poco, llegó al mostrador donde
Se encontraba. Lo miró y le dijo sonriente: “¿Te puedo ayudar en algo?”.
Mientras el pensaba que era la sonrisa más hermosa que había visto en toda
Su vida. Sintió el deseo de besarla en ese mismo instante. Tartamudeando
Le dijo: “Si, eeehhh, uuhhh… me gustaría comprar un CD” Sin pensar, tomó
El primero que vio y le dio el dinero. – “¿Quieres que te lo envuelva?”-
Preguntó la niña sonriendo de nuevo. El respondió que si, moviendo la
Cabeza; y ella fue al almacén para volver con el paquete envuelto y
Entregárselo. El lo tomó y salió de la tienda.
Se fue a su casa y desde ese día en adelante visitó la tienda todos los
Días para comprar un CD. Siempre se los envolvía la niña para luego
Llevárselos a su casa y meterlos en su closet.
El era muy tímido para invitarla a salir y; aunque trataba, no podía.
Su mamá se enteró de esto e intentó animarlo a que se aventara, así que al
Siguiente día se armó de coraje y se dirigió a la tienda. Como todos los
Días compró un CD; y como siempre, ella se fue atrás para envolverlo. El
Tomó el CD; y mientras ella no estaba viendo, rápidamente dejó su teléfono
En el mostrador y salió corriendo de la tienda.
Ring!!! Su mamá contestó: “Bueno?”. Era la niña!.
Preguntó por su hijo; y la madre desconsolada, comenzó a llorar mientras
Decía: “Que, no sabes?… Murió ayer”. Hubo un silencio prolongado,
Excepto los lamentos de su madre. Más tarde; la mamá entró en el cuarto de
Su hijo para recordarlo. Ella decidió empezar por ver su ropa, así que
Abrió su closet. Para su sorpresa se topó con montones de CDs envueltos.
Ni uno estaba abierto. Le causó curiosidad ver tantos y no se resistió;
Tomó uno y se sentó sobre la cama para verlo: al hacer esto, un pequeño
Pedazo de papel salió de la cajita plástica. La mamá lo recogió para
Leerlo y decía: “Hola!!, estas súper guapo, Quieres salir conmigo?. TQM…
Sofía.
De Tanta emoción, la madre abrió otro y otro pedazo de papel en varios
CDs; y estos decían lo mismo.
MORALEJA
Así es la vida, no esperes demasiado para decirle a ese alguien especial
Lo que sientes. Díselo hoy, mañana puede ser muy tarde.
LOS TRES ANCIANOS
Una mujer salió de su casa y vio a tres ancianos con largas barbas
Blancas sentados al frente de su casa.
No los reconocía, Dijo “creo que no los conozco pero deben de estar hambrientos!!, Por favor entren y tengan algo de comer”.
“Esta el hombre de la casa dentro preguntaron?”.
“No”, dijo ella. Él esta fuera.
Entonces no podemos entrar, replicaron.
Al anochecer cuando su esposo llegó a casa, le contó lo que había ocurrido.
“Ve a decirles que estoy en casa e invítalos a entrar”.
La mujer salió e invitó a los hombres a entrar. “Nosotros no entramos a la casa juntos”, replicaron.
?Por que?, Quería saber ella.
Uno de los ancianos explico: “su nombre es Riqueza”, dijo señalando a
Uno de sus amigos, y luego dijo señalando al otro, “el es Éxito y yo soy Amor”.
Luego agrego,
Ahora entra a tu casa y conversa con tu esposo sobre a cual de nosotros quiere en su casa.
La mujer fue y le contó a su esposo lo que le había dicho. Su esposo estaba encantado! Que bonito!, Dijo.
Ya que este es el caso invitemos a la Riqueza, déjalo entrar y que llene nuestra casa de Riqueza.
Su esposa no estaba de acuerdo.
Querido por que no invitamos a Éxito.
Su nuera estaba escuchando desde el otro lado de la casa. Salto con su propia sugerencia: No seria mejor invitar a Amor, nuestra casa se
Llenaría de Amor.
Escuchemos el consejo de nuestra nuera dijo el esposo a su esposa. Ve e invita a Amor para que sea nuestro invitado. La mujer salió y les pregunto a los tres ancianos?
¿Quién de ustedes es Amor?, Por favor entre y
Sea nuestro invitado.
Amor se levanto y empezó a caminar hacia la casa. Los otros 2 se
Pararon y lo siguieron.
Sorprendida, la señora le pregunto a Riqueza y a
Éxito;
Solo invite a Amor? Porque vienen ustedes?.
Los ancianos replicaron juntos
“si tu hubieras invitado a la Riqueza o al Éxito, los otros dos de nosotros nos hubiéramos quedado afuera, pero como invitaste al Amor, entraremos juntos, pues dondequiera que él vaya, nosotros le acompañamos. Donde quiera que haya Amor, también habrá Éxito y con él La Riqueza
EL CAPULLO Y LA MARIPOSA
(Anónimo)
Un hombre encontró un capullo y lo llevó a casa, de manera de observar
Como emergía la mariposa del capullo. Un día algo pequeño apareció, El
Hombre se sentó y observó por algunas horas como la mariposa luchaba
Forzando su cuerpo a través de la pequeña abertura del capullo.
Parecía que no había ningún progreso. Era como si la mariposa no podía
Salir. Estaba atascada. El hombre en su bondad decidió ayudar a la
Mariposa. Tomó unas tijeras y cortó lo que faltaba para que saliera el
Pequeño cuerpo de la mariposa. Y así fue, la mariposa salió fácilmente.
Pero su cuerpo era pequeño y retorcido, y sus alas estaban arrugadas. El
Hombre continuó observándola en espera de que en cualquier momento la
Mariposa estirara las alas. Paro nada pasaba. De hecho la mariposa pasó el
Resto de su vida arrastrándose en su retorcido cuerpo, sin poder volar.
Lo que el hombre no entendió, a pesar de que lo hizo movido por su corazón
Y urgencia, es que el pequeño capullo y la lucha requerida para salir del
Pequeño agujero era la manera en que Dios inyectaba fluidos desde su cuerpo
Hacia las alas, de manera que se fortaleciera, para alistarla para volar y
Tomar la libertad. Libertad y vuelo sólo vendrían después de la lucha.
Privando a la mariposa de la lucha, el hombre la privó de su salud y
Libertad.
Algunas veces luchas y aflicciones, son exactamente lo que necesitamos en
Nuestras vidas. Si Dios nos permite ir por nuestra vida sin obstáculos
Podría lisiarnos de por vida. No seríamos tan fuertes como lo hemos sido
Hasta ahora.
Por favor, ayúdeme, soy ciego
Había un hombre sentado en la esquina de una calle, con una gorra a sus pies y un pedazo de madera que, escrito con tiza blanca, decía:
“Por favor, ayúdame, soy ciego”.
Un creativo de publicidad que iba de camino al trabajo se detuvo frente a él, leyó el letrero y se quedó pensativo. El ejecutivo observó que sólo había unas cuantas monedas en la gorra. Sin pedirle permiso, cogió el cartel, le dio la vuelta, tomó una tiza y escribió otra frase en la parte de detrás. A continuación volvió a poner el pedazo de madera sobre los pies del ciego, y se marchó sin decir una palabra.
Por la tarde, el creativo volvió a pasar frente al ciego que pedía limosna. Su gorra estaba llena de billetes y monedas. El ciego reconoció sus pasos y le preguntó si había sido él quien había cogido su cartel y había garabateado en él. “¿Qué es lo que usted ha escrito o pintado en mi tabla?”, le preguntó con curiosidad el invidente.
El publicista le contestó:
“Nada que no sea tan cierto como tu anuncio, aunque está expresado con otras palabras”. El publicista sonrió y continuó su camino.
El ciego nunca lo supo, pero su nuevo cartel rezaba:
“Hoy es primavera, y no puedo verla”.
La moraleja de esta historia nos dice: hay que cambiar de estrategia cuando no nos sale algo bien. Da una vuelta a tu pensamiento y obtendrás un resultado mejor.
¿QUIEN ES EL CIEGO?
Aquel año el invierno neoyorquino se extendió lánguidamente hasta fines de abril. Como vivía sola y era ciega, tendía a permanecer en casa gran parte del tiempo.
Por fin, un día el frío desapareció y entró la primavera, llenando el aire con una fragancia penetrante y alborozadora . Por la ventana de atrás, un alegre pajarito gorjeaba con persistencia, invitándome a salir.
Consciente de lo caprichoso que es abril, me aferré a mi abrigo de invierno pero, como una concesión al cambio de temperatura, dejé mi bufanda de lana, mi sombrero y mis guantes. Tomando mi bastón de tres picos salí alegremente al pórtico que lleva directamente a la calle. Levanté la cara hacia el sol, dándole una sonrisa de bienvenida en reconocimiento por su calidez y su promesa.
Mientras caminaba por la calle cerrada donde vivo , mi vecino me saludó con un “hola” musical y preguntó si deseaba que me condujera a alguna parte. “No, gracias” respondí. ” Mis piernas han estado descansando todo el invierno y mis articulaciones necesitan desesperadamente de ejercicio, así que iré caminando”.
Al llegar a la esquina aguardé, como era mi costumbre, a que alguna persona me permitiera atravesar con ella la calle cuando el semáforo estuviera en verde.
El sonido del tráfico me pareció un poco más largo que de costumbre, y sin embargo, nadie se ofreció a ayudarme.
Permanecí allí pacientemente y comencé a canturrear una melodía que recordaba. Era una canción de bienvenida a la primavera que había aprendido de niña en la escuela.
De repente, una voz masculina, fuerte y bien modulada, me habló :
“Parece un ser humano muy alegre”, dijo. “¿Me daría el placer de acompañarla al otro lado de la calle?”.
Adulada por tanta caballerosidad, asentí sonriendo, musitando un “sí” apenas inteligible.
Con amabilidad me rodeó el brazo con su mano y bajamos de la acera. Mientras avanzábamos lentamente, habló del tema más obvio -el clima- y qué bueno era estar vivo en un día como aquel.
Caminábamos al mismo paso y era difícil saber quién conducía a quién.
Apenas habíamos llegado al otro lado cuando una y otra vez comenzaron a escucharse las impacientes bocinas; seguramente había cambiado el semáforo.
Dimos algunos pasos más para alejarnos de la esquina.
Me volví hacia él para agradecer su ayuda y su compañía. Antes de que hubiera pronunciado una palabra, me habló:
“No sé si sabe”, dijo, “qué grato es encontrar a alguien tan alegre como usted que acompañe a un ciego como yo a atravesar la calle”.
Aquel día de primavera ha permanecido en mi memoria por siempre.
Charlotte Wechsler
EL ESPEJO
Renato casi no vio a la señora, que estaba en el coche parado, al costado de la carretera. Llovía fuerte y era de noche. Pero se dió cuenta que ella necesitaba de ayuda…
Así, detuvo su coche y se acercó. El coche de la señora olía a tinta, de tan nuevo. La señora pensó que pudiera ser un asaltante. Él no inspiraba confianza, parecía pobre y hambriento…
…Renato percibió que ella tenía mucho miedo y le dijo: “Estoy aqui para ayudarla señora, no se preocupe. ¿Por qué no espera en el coche que está más calentito? A propósito, mi nombre es Renato”…
…Bueno, lo que pasaba es que ella tenía una llanta pinchada y para colmo era una señora de edad avanzada, algo bastante incómodo. Renato se agachó, colocó el gato mecánico y levantó el coche. Luego ya estaba cambiando la llanta. Pero quedó un poco sucio y con una herida en una de las manos…
…Cuando apretaba las tuercas de la rueda ella abrió la ventana y comenzó a conversar con él. Le contó que no era del lugar, que sólo estaba de paso por allí y que no sabía cómo agradecer por la preciosa ayuda. Renato apenas sonrió mientras se levantaba…
…Ella preguntó cuánto le debía. Ya había imaginado todas las cosas terribles que podrían haber pasado si Renato no hubiese parado para socorrerla. Renato no pensaba en dinero, le gustaba ayudar a las personas…
…Este era su modo de vivir. Y respondió: “Si realmente quisiera pagarme, la próxima vez que encontrase a alguien que precise de ayuda, dele a esa persona la ayuda que ella necesite y acuérdese de mí”…
…Algunos kilómetros después, la señora se detuvo en un pequeño restaurant. La camarera vino hasta ella y le trajo una toalla limpia para que secase su mojado cabello y le dirigió una dulce sonrisa…
…La señora notó que la camarera estaba con casi ocho meses de embarazo, pero por ello no dejó que la tensión y los dolores le cambiaran su actitud…
…La señora quedó curiosa en saber cómo alguien que teniendo tan poco, podía tratar tan bien a un extraño. Entonces se acordó de Renato. Después que terminó su comida, y mientras la camarera buscaba cambio, la señora se retiró…
…Cuando la camarera volvió quiso saber a dónde la señora pudo haber ido, cuando notó algo escrito en la servilleta, sobre la cual tenía 4 billetes de 1000 euros…
…Le cayeron las lágrimas de sus ojos cuando leyó lo que la señora escribió.
Decía:
- Tú no me debes nada, yo tengo bastante. Alguien me ayudó hoy y de la misma forma te estoy ayudando. Si tú realmente quisieras reembolsarme este dinero, no dejes que este círculo de amor termine contigo, ayuda a alguien…
…Aquella noche, cuando fue a casa, cansada, se acostó en la cama; su marido ya estaba durmiendo y ella quedó pensando en el dinero y en lo que la señora dejó escrito…
…¿Cómo pudo esa señora saber cuánto ella y el marido precisaban de aquel dinero?. Con el bebé que estaba por nacer el próximo mes, todo estaba difícil…
…Quedó pensando en la bendición que había recibido, y dibujó una gran sonrisa…
…Agradeció a Dios y se volvió hacia su preocupado marido que dormía a su lado, le dió un beso suave y susurró:
-Todo estará bien: ¡te amo…Renato!
No te contagies de la falta de amabilidad que nos rodea . No dejes de hacer el bien, ayuda a todo el que te necesite.
LA VIDA ES ASÍ… UN ESPEJO… TODO LO QUE TÚ DAS, ¡ VUELVE A TI !
SÉ TÚ TAMBIÉN UN ESPEJO DE AMOR PARA LOS DEMÁS…Y TENDRÁS UNA SEMANA FELIZ
¿ Porque la gente Grita ?
Un día Meher Baba preguntó a sus mandalies lo siguiente:- ¿Por que la gente se grita cuando están enojados?:
Los hombres pensaron unos momentos:
Porque perdemos la calma – dijo uno – por eso gritamos.-
Pero ¿por qué gritar cuando la otra persona está a tu lado? – Preguntó Baba – No es posible hablarle en voz baja? ¿Por qué gritas a una persona cuando estás enojado?
Los hombres dieron algunas otras respuestas pero ninguna de ellas satisfacía a Baba.
Finalmente él explicó:
Cuando dos personas están enojadas, sus corazones se alejan mucho. Para cubrir esa distancia deben gritar, para poder escucharse. Mientras más enojados estén, más fuerte tendrán que gritar para escucharse uno a otro a través de esa gran distancia.
Luego Baba preguntó:- ¿Qué sucede cuando dos personas se enamoran?
Ellos no se gritan sino que se hablan suavemente,¿por qué? Sus corazones están muy cerca.
La distancia entre ellos es muy pequeña.
Baba continuó – Cuando se enamoran más aún, qué sucede? No hablan, sólo susurran y se vuelven aun más cerca en su amor. Finalmente no necesitan siquiera susurrar, sólo se miran y eso es todo. Así es cuan cerca están dos personas cuando se aman.
Luego Baba dijo:-
Cuando discutan no dejen que sus corazones se alejen, no digan palabras que los distancien más, llegará un día en que la distancia sea tanta que no encontrarán más el camino de regreso
EL JOROBADO
En un pueblo había un hombre que era todo bondad y que dedicaba su tiempo a ayudar a los demás. Pero ocurre que ese hombre, que siempre vestía con una capa larga hasta los tobillos, llevaba debajo de esa prenda una enorme joroba.
Su aspecto era bello pero aquella joroba lo transformaba en un ser deforme y casi toda la gente del lugar se burlaba de él, le palmeaban la giba entre risotadas y no lo tenían en cuenta para nada a pesar de que él tenía en cuenta a todos y a cada uno, preocupándose y ayudándolos. Algunos, incluso, si estaban de malhumor le arrojaban piedras porque no les gustaba tener cerca a alguien a quien veían como una especie de monstruo. “Por algo será que Dios lo castigó de esa manera decían algunos que, por supuesto, desconocían si existía ese “algo” al que hacían mención. El hombre de la joroba, mientras tanto, bajaba la cabeza y jamás respondía a ninguna de las agresiones o los desprecios. Seguía yendo de un lado a otro del pueblo, bamboleando en cada paso el gran bulto que llevaba en su espalda, y ofreciéndose para lo que desearan. Un chico solamente, uno de los chicos del pueblo, lo trataba con amor, le sonreía, hablaba con él y lo tomaba de la mano para acompañarlo en sus recorridas. Un día las gentes del pueblo parecieron ponerse de acuerdo para despertar de pésimo humor. Como este tipo de cosas es contable, discutiendo entre ellos por pequeñeces, empujándose, mirándose con mala cara. De repente apareció, como siempre el hombre de la capa y la joroba. Eso sólo les faltaba a los iracundos habitantes del lugar. Como en casos así , los humanos, por su curiosa forma de actuar, buscan descargar sus iras en los más indefensos, el hombre de la joroba fue de inmediato el blanco elegido por todos. De las agresiones verbales, que fueron creciendo cada vez más y con mayor crueldad, pasaron casi enseguida al ataque físico. Algunas piedras, al principio. Luego, con esa ira que es más ciega cuando es de muchos, comenzaron a armarse con palos y algunas herramientas y lo cercaron. Rodeándolo, se disponían ya a atacarlo cuando el chico se abrió paso entre todos y se puso junto a su amigo jorobado. Hubo un instante de duda. Y fue entonces que el niño les hablo y les dijo: “No pueden tocarlo. Gracias a él muchas desgracias que pudieron ocurrir en nuestro pueblo no ocurrieron, muchos enemigos se amigaron, muchas familias siguen unidas, muchos hombres conservan sus trabajos y muchas mujeres a sus hijos. Nos trajo el bien y ustedes eligen ahora pagarle con el mal y él no puede hacer nada para evitarlo.. Nunca me dijo quién es, pero yo lo sé……”
Y, dicho esto, tomo la capa del deforme y la arrancó de un tirón. En ese momento quedaron al descubierto dos bellas y luminosas alas a las que todos, hasta entonces, habían confundido con una joroba. El ángel besó al niño en la frente y se fue en silencio, sin un reproche, caminando en medio de los hombres del puedo que se abrían a su paso estupefactos, dejando caer sus armas y mas de una lágrima, aun los más rudos……..
Esta historia nos enseña que uno tiene que aprender a ver….. Y que, lo más importante, sólo se ve con los ojos del alma
SABIDURÍA INDÍGENA
Un viejo cacique de una tribu estaba teniendo una charla con sus nietos acerca de la vida.
Él les dijo:
“¡Una gran pelea está ocurriendo dentro de mí!… ¡es entre dos lobos!
“Uno de los lobos es maldad, temor, ira, envidia, dolor, rencor avaricia,
Arrogancia, culpa, resentimiento, inferioridad, mentiras, orgullo, egolatría,
Competencia, superioridad.
“El otro es Bondad, Alegría, Paz, Amor, Esperanza, Serenidad, Humildad, Dulzura, Generosidad, Benevolencia, Amistad, Empatía, Verdad, Compasión y Fe.
Esta misma pelea está ocurriendo dentro de ustedes y dentro de todos los seres de la tierra.
Lo pensaron por un minuto y uno de los niños le preguntó a su abuelo:
“¿Y cuál de los lobos crees que ganará?”
El viejo cacique respondió, simplemente…
“El que alimentes.”
Los Zapatos
Un estudiante universitario salió un día a dar un paseo con un profesor, a quien los alumnos consideraban su amigo debido a su bondad para quienes seguían sus instrucciones.
Mientras caminaban, vieron en el camino un par de zapatos viejos y supusieron que pertenecían a un anciano que trabajaba en el campo de al lado y que estaba por terminar sus labores diarias.
El alumno dijo al profesor:
Hagámosle una broma; escondamos los zapatos y ocultémonos detrás de esos arbustos para ver su cara cuando no los encuentre.
Mi querido amigo -le dijo el profesor-, nunca tenemos que divertirnos a expensas de los pobres.
Tú eres rico y puedes darle una alegría a este hombre. Coloca una moneda en cada zapato y luego nos ocultaremos para ver cómo reacciona cuando las encuentre.
Eso hizo y ambos se ocultaron entre los arbustos cercanos. El hombre pobre, terminó sus tareas, y cruzó el terreno en busca de sus zapatos y su abrigo.
Al ponerse el abrigo deslizó el pie en el zapato, pero al sentir algo adentro, se agachó para ver qué era y encontró la moneda. Pasmado, se preguntó qué podía haber pasado. Miró la moneda, le dio vuelta y la volvió
A mirar.
Luego miró a su alrededor, para todos lados, pero no se veía a nadie. La guardó en el bolsillo y se puso el otro zapato; su sorpresa fue doble al encontrar la otra moneda.
Sus sentimientos lo sobrecogieron; cayó de rodillas y levantó la vista al cielo pronunciando un ferviente agradecimiento en voz alta, hablando de su esposa enferma y sin ayuda y de sus hijos que no tenían pan y que debido a una mano desconocida no morirían de hambre.
El estudiante quedó profundamente afectado y se le llenaron los ojos de
Lágrimas.
Ahora- dijo el profesor- ¿no estás más complacido que si le hubieras
Hecho una broma?
El joven respondió:
Usted me ha enseñado una lección que jamás olvidaré. Ahora entiendo algo que antes no entendía: es mejor dar que recibir.
LO QUE CADA UNO POSEE
Una persona perversa resuelve hacer un presente a una persona pobre por su aniversario e irónicamente manda preparar una bandeja llena de basura y desperdicios.
En presencia de todos, manda entregar el presente, que es recibido con alegría por el agasajado.
Gentilmente, el agasajado agradece y pide que lo espere un instante, ya que le gustaría poder retribuir la gentileza.
Tira la basura, lava la bandeja, la cubre de flores, y la devuelve con un papel, donde dice:
“Cada uno da lo que posee.”
Así que, no se entristezca con la actitud de algunas personas; no pierda su serenidad.
La rabia hace mal a la salud, el rencor daña el hígado y la cólera envenena el corazón.
Domine sus reacciones emotivas.
Sea dueño de si mismo.
No arroje leña en el fuego de su aborrecimiento.
No pierda su calma.
Piense antes de hablar y no ceda a su impulsividad.
“Guardar resentimientos es como tomar veneno”.
¡¡Que tremenda generosidad, que enseñanza, que manera más hermosa de amar!!

MESA, Arizona -- Kelly Shoppach conectó doblete de dos carreras con dos outs en el octavo inning para arruinar el último juego de los Cachorros de Chicago en el estadio HoHoKam y guiar a los Marineros de Seattle a una victoria de 6-4 el jueves.
El jardinero izquierdo de los Cachorros, el dominicano Alfonso Soriano, pegó jonrón de dos carreras en la tercera entrada contra el segundo abridor de la rotación de los Marineros, Hisashi Iwakuma.
Luego de 17 años en el HoHoKam, los Cachorros se mudarán a sus nuevas instalaciones que están siendo construidas en Mesa. El estadio HoHoKam se mantendrá inactivo para la pretemporada del próximo año antes de que los Atléticos de Oakland se muden a él para su campo de entrenamiento del 2015.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Time to Talk Tips
Consejos a la hora de hablar: Seis aspectos que debe conocer al elegir un profesional de medicina complementaria
Si busca un profesional de medicina complementaria y alternativa para tratar un problema de salud es importante que sea tan cuidadoso y minucioso como al buscar atención de salud convencional.
A continuación encontrará algunos consejos que podrían ayudarle en su búsqueda:
- Si necesita nombres de profesionales en su zona, hable primero con su médico u otro profesional de salud. Un hospital cercano o la escuela de medicina, las organizaciones profesionales, los organismos fiscalizadores o las juntas de autorización estatales y hasta su compañía de seguro de salud podrían ser útiles. Desafortunadamente, el Centro Nacional de Medicina Complementaria y Alternativa (NCCAM) no puede remitirlo a un profesional.
- Averigüe todo lo que pueda sobre los posibles profesionales, como su formación, capacitación, autorizaciones (licencias) y certificaciones. Las habilitaciones exigidas para los profesionales de salud complementaria varían ampliamente de un estado a otro y de una disciplina a otra.
Una vez que haya encontrado al posible profesional es importante tener en cuenta los siguientes consejos para decidir si es el adecuado para usted:
- Pregunte si el profesional está dispuesto a trabajar en equipo con los profesionales de medicina convencional que lo atienden. Para recibir una atención segura y coordinada es importante que todos los profesionales que intervienen en la atención de su salud se comuniquen y cooperen entre ellos.
- Explique al profesional todos sus problemas de salud. Averigüe qué capacitación y experiencia posee en la atención de personas con problemas similares. Elija a un profesional que sepa cómo trabajar con personas que tienen necesidades como las suyas, aunque su objetivo sea el bienestar general. Recuerde que los problemas de salud pueden influir en la inocuidad de los métodos de medicina complementaria y alternativa. Por ejemplo, si tiene glaucoma, ciertas posturas de yoga tal vez sean peligrosas para usted.
- No suponga que su seguro de salud cubrirá los servicios del profesional. Comuníquese con su compañía de seguro de salud para averiguarlo. Los planes de seguros difieren mucho en cuanto a los métodos de medicina complementaria y alternativa que cubren, y aunque cubran un método determinado, es posible que haya restricciones.
- Informe a todos los profesionales que lo atienden sobre las prácticas complementarias y alternativas que utiliza y los profesionales a cargo del tratamiento. Al mantener totalmente informados a los profesionales de la salud que lo atienden, usted podrá hacerse cargo de su salud y recibir atención más eficaz.

Obama y Romney pasan directamente al ataque
Últimos enfrentamient... Últimos enfrentamient...
3 Pausar Auto Play
La campaña republicana ha salido en defensa de su candidato presidencial, Mitt Romney, mientras su rival demócrata, el presidente Barack Obama, ha rechazado pedir disculpas por recordar el pasado de éste al frente de la empresa Bain Capital.
"Ahora sabemos que este presidente dirá o hará cualquier cosa por mantenerse en el cargo", denunció Ed Gillespie, asesor de la campaña de Romney, en el programa 'State of the Union' de la cadena CNN.
Mientras, el congresista republicano Paul Ryan dijo en el programa 'Face the Nation' de la cadena CBS que Obama está "dividiendo" y "distrayendo" al país con sus ataques al pasado de Romney en Bain Capital, y agregó que el mandatario "ya no es el candidato de la esperanza y el cambio" como prometió en 2008.
En paralelo, los responsables de la campaña de Romney lanzaron un nuevo vídeo en el que cuestionan por qué Obama, que aspira a la reelección, ha dejado de hablar de esperanza y cambio, al tiempo que lo critican por dedicarse a promocionar anuncios "negativos" sobre su rival republicano.
¿Qué opina de la campaña presidencial? Participe en el Foro Destino 2012.
Sube el tono
La polémica entre ambas campañas, iniciada la reciente semana y que ha ido subiendo de tono, gira en torno a si Romney estaba o no al frente de Bain Capital entre 1999 y 2002, una época en la que esa empresa invirtió en compañías especializadas en trasladar puestos de trabajo fuera de Estados Unidos y en otras que quebraron.
El diario 'Boston Globe' publicó la semana anterior en un artículo documentos de la Comisión de Mercados de Valores (SEC) que apuntan a que Romney dejó formalmente la firma en 2002, tres años después de lo que él asegura.
Sin embargo, el candidato republicano dice que abandonó la firma en 1999 y exige a los demócratas que pongan fin a las acusaciones "falsas" y "deshonestas" contra él.
Acusaciones mutuas
En dos actos electorales en Virginia, Obama no solo no se disculpó por sus ataques a la gestión de Romney en Bain Capital, sino que volvió a repetirlos. Además, en una entrevista con una televisión local, insistió en lo mismo: "No. No vamos a pedir disculpas", dijo.
"Romney dice que es quien va a arreglar la economía debido a su experiencia en los negocios, así que creo que los votantes quieren saber legítimamente cuál es exactamente su experiencia en los negocios", argumentó el mandatario.
La campaña demócrata lanzó un nuevo anuncio de televisión en el que reitera los ataques relacionados con Bain Capital y ridiculiza a Romney, a quien se escucha cantar 'America The Beautiful', una canción patriótica que entonó en público con poco acierto a comienzos de año en Florida.
Defienden a Obama
Varios asesores y aliados del presidente, entre ellos su ex jefe de gabinete y alcalde de Chicago, Rahm Emanuel, instaron a Romney a que "deje de quejarse" y aclare las dudas sobre su papel en Bain Capital.
"En lugar de quejarse de lo que la campaña de Obama está diciendo, ¿por qué simplemente no expone los hechos y deja que los ciudadanos decidan en lugar de tratar de ocultarlos?", comentó Stephanie Cutter, asesora del presidente, en la cadena CBS.
©EFE

Este informe fue elaborado por el Centro de Investigación Nacional de Canadá en la década de 1970, todavía no había accionistas en las empresas de telecomunicaciones inalámbricas…
1.0 INTRODUCCIÓN
Sólo en los últimos años el hombre es plenamente consciente de los riesgos potenciales generados por su propia contaminación generada al medio ambiente. No sólo está comprendiendo el significado completo de los efectos que esto tiene sobre su salud, sino también la compleja cadena de acontecimientos que caracterizan los ecosistemas, de los cuales él forma parte.
Los contaminantes en general, se pueden dividir en dos grupos principales, según su origen:
-
Contaminación humana
-
Contaminación natural.
Estamos interesados en lo que creemos que será uno de los mayores problemas para la humanidad en un futuro no muy lejano, el de la contaminación de microondas del medio ambiente por las fuentes de microondas producidas por el hombre.
2. 0 FUENTES DE MICROONDAS
El término microondas se refiere a la longitud de onda. El término se utiliza para describir la parte del espectro electromagnético, que van desde unos 30 centímetros a unos 3 milímetros (es decir, a partir de 1 GHz a 100 GHz en términos de frecuencia.
.
Las microondas son ampliamente utilizadas. Algunas aplicaciones típicas incluyen:
1. Seguimiento y navegación (instalaciones de radar).
2. Comunicaciones, es decir, teléfono y transmisión de televisión (por tierra y por satélite ).
3. Investigación, es decir, la radioastronomía, la espectroscopia, microondas aceleradores de electrones
4. Aparatos industriales, es decir, MWovens, liofilizadores, autoclaves, etc.
5. Electrodomésticos, es decir, los hornos microondas.
Dado que la mayoría de los usos anteriores requieren dispositivos muy costosos en el empleo de energía, como klistrones y magnetrones, tienen usos sólo industriales, militares y en centros de investigación, que son los que pueden costear estas costosas instalaciones. Sin embargo, la aparición de nuevos tipos de generadores eléctricos, introducidas durante los últimos años, es muy probable que cambie drásticamente esta situación. Los nuevos generadores son del tipo de estado sólido y son considerablemente más baratos que los anteriores. Incluyen:
1. Osciladores Gunn
2.- Diodos de limitación de carga
3. Diodos de lectura
4. Diodos IMPATT
Estos dispositivos funcionan prácticamente con baterías y su coste se prevé que caerá a unos pocos dólares en los próximos años. Son fiables y aunque su potencia de salida está en la actualidad
limitada a menos de 1 vatio en la mayoría de los casos, es sólo cuestión de tiempo antes de que la tecnología de estado sólido avance hasta conseguir dispositivos de mucha mayor potencia, por lo que podemos anticipar que los dispositivos microondas serán ampliamente utilizados en un futuro próximo. La proliferación sin control de dispositivos microondas va a aumentar considerablemente la radiación ambiental, siendo muy compleja e impredecible la forma en lo que lo hará.
El objeto de este informe es llamar la atención sobre las amenazas potenciales que el uso no controlado e irresponsable de estos aparatos podría suponer para los seres humanos, los animales y la vegetación, mencionado de pasada algunos de las principales fuentes de radiación microondas:
1. usos domésticos y privados de los dispositivos de microondas, es decir, hornos microondas, etc
2. El uso en los automóviles de los sistemas de radar para evitar colisiones, etc.
3. Sistemas de señalización de tráfico
4. Antenas
5. Comunicaciones en tierra donde se requiera la necesidad de repetidores muy próximos entre sí
debido a la atenuación.
6. Grandes comunicaciones terrestres por satélite
3.0 consideraciones biológicas de la radiación de microondas
En vista de la falta de conocimientos sobre los efectos biológicos de la radiación de microondas, las siguientes acciones deben ser realizadas:
1. Un estudio sistemático de los efectos biológicos de la radiación debe ser iniciado.
2. Los niveles máximos permitidos de radiación para los trabajadores profesionales y el público en general deben establecidos.
Amplios estudios controvertidos pero no concluyentes se han llevado a cabo en ambas áreas, Una excelente fuente de referencias hasta 1965 fue establecido por Pressman. Desde entonces han salido otras muchas publicaciones sobre el tema, entre ellas nuestras contribuciones.
La interacción de las microondas con la vida es un tema de gran complejidad. Aún queda mucho trabajo por hacer para comprender los efectos producidos por niveles bajos de radiación.
En el estudio de los efectos de las microondas se deben tener en cuenta dos factores:
-
el nivel de energía radiante
-
el tiempo de exposición
Los niveles de radiación se puede dividir en dos categorías:
1. Térmico
2. No térmico.
Esta división requiere algunas aclaraciones. La irradiación por intensidades por debajo de 10 mW / cm2 se considera atérmica (no térmica), ya sea general o local con irradiación de los seres humanos y animales.
En un nivel de potencia de 10 W m / cm2, la energía transformada en calor en el cuerpo es aproximadamente igual a la pérdida de calor por centímetro cuadrado de superficie corporal
de los seres humanos y animales de sangre caliente en condiciones ambientales normales.
Además, los efectos relacionados con el tiempo de exposición se puede dividir en dos categorías:
– a corto plazo
– a largo plazo.
El tiempo de exposición y el nivel de energía de la radiación, junto con los efectos biológicos observados son tres de los factores que determinan los niveles máximos permisibles de radiación.

Sparky, la Serie Mundial y la temporada baja
CHICAGO — Como están, amigos? Al fin regresé a Chicago y quiero contarles algunas cosas. A mí me encanta esta ciudad a pesar de que me estoy congelando!
Desgraciadamente, ayer el beisbol perdió una de sus más grandes leyendas, parky Anderson. Era un hombre extraordinario y lo vamos a extrañar mucho. Tuve la suerte de ver a Sparky manejar mis equipos y jugadores favoritos. Creciendo en Venezuela los únicos juegos que podía ver eran de los Reds de Cincinnati de los años 70s (especialmente los equipos del 1975 y 1976) y mi jugador favorito era Dave Concepción. También fui afortunado de jugar contra él cuando estaba en Detroit y más adelante fui bendecido teniendo campeonatos tan buenos como los de él. Muchas gentes me han preguntado si tengo algunas historias sobre Sparky, entonces me acuerdo de algo, que a lo mejor será difícil de creer para la mayoría de ustedes, Sparky me dio base por bola intencional dos veces en mi carrera para lanzarle a Sammy Sosa, si el mismo Sammy Sosa que batió más de 600 cuadrangulares, aunque cuando esto pasó el todavía tenía sus ”Jheri curls” y la piel era un poco más oscura (jajaja). Sparky definitivamente fue toda una figura de la pelota y lo vamos a extrañar.
Quiero felicitar a los Giants de San Francisco, y a Aaron Rowand, Juan Uribe y Bruce Bochy. Mi experiencia con FOX fue increíble y no hay palabras que expresen todo mi agradecimiento. Fue muy excitante ver a los jugadores celebrar el campeonato. Espero poder repetir la experiencia pues amo tanto el juego que quiero estar involucrado lo más posible. Hay que felicitar también a la gerencia de los Giants y los Rangers. Llegue a la Serie Mundial en el ’99 con los Bravos y se cómo se siente la derrota. Estos jugadores se deben sentir muy orgullosos, ya que es muy difícil llegar ahí. Vi un poquito del desfile en San Francisco y fue excepcional. Esos jugadores ganaron con libertad y despreocupación, jugaron la pelota que a mí me gusta jugar.
Ahora que regresé a Chicago, planeo ver algunos juegos de baloncesto de los Bulls como el que vi anoche (gracias a todos los fanáticos que me saludaron). Vivo cerca del United Center y disfruto apoyando a la gente joven, como Joakim Noah y Derrick Rose, además de eso, siempre he sido un fanático del baloncesto.
También quiero ver un juego de futbol de los Bears, aunque no estoy seguro si será aquí en Chicago. Nosotros los latinos nos congelamos en éste clima. Estoy planeando viajar a Miami para verlos jugar contra los Dolphins. Aunque haya un poco más de calor, no se preocupen, voy a soportar a los Bears. Cuando estoy en Miami, me gusta jugar mucho golf y ver a mi hijo más joven, Ozney, jugar en su Junior College. Creo que me voy a quedar allí durante la temporada baja, y conseguirme alguien que me cocine (jajaja).
Tengo muy buenos amigos en Miami, juego bastante golf con Joey Cora y veo a Freddy García y sus hijos, los que son prácticamente parte de mi familia. Aunque tratemos de relajarnos, siempre hablamos de beisbol. Los Guillens viven la pelota a todas horas del día y yo hasta le di a mi perro el nombre “DH”, en honor a mi buen amigo Harold Baines.
Espero que ustedes hayan visto la broma de Jimmy Kimmel sobre mí, la pueden ver en mi post anterior, está bien cómico. Leí todas sus preguntas y comentarios y me encantan, así que pregúntenme cualquier cosa y no tengan miedo (jaja), quizás ustedes me pueden enseñar algo, no me molesta pedir consejos. Ahora, es tiempo de relajarse en ésta temporada baja con un poquito de música, la playa, y, seguramente beisbol, por que el caos nunca para!
Saludos, mi amigos. Hablamos pronto, bien pronto.
–Ozzie

Armar un “botiquín de emergencia” con alimentos frescos y saludables es indispensable para enfrentar esos momentos en que parece posible devorarse la heladera.
Este puede incluir ensalada de frutas, pickles, barritas de cereal, frutas secas, fetas de carne magra y queso light.
Otros recursos son: comer sólo del plato, evitar mirar TV mientras come, servirse porciones más pequeñas en platos tamaño postre, beber algún líquido frío antes de comer (gaseosa light, por ejemplo) recurrir a los caramelos ácidos 15 y 30 minutos antes de las comidas principales.

El Calendario Azteca, actualmente se encuentra en el museo de Antropología e Historia de la ciudad de México.
El monolito tiene 3.58 metros de diámetro y fue tallado en el reinado de Axayácatl por el año de 1479, según se deduce de lo dicho por el fraile Diego Duran en su Historia de las Indias de Nueva España y de las Islas de Tierra Firme.
Fue encontrado 1790, mientras se realizaban trabajos de excavación en una aséquia en la plaza central de la ciudad de México. En 1791 fue empotrado en una de las torres de catedral. En 1792, Antonio León y Gama escribe la descripción que prevalece hasta la fecha.
Por el año de 1828, Robert Burford británico, junto con el alemán Becher, consideraron que el calendario y sus jeroglíficos no habían sido descifrados correctamente por los europeos.
Entre 1847 y 1848, soldados invasores estadounidenses practicaron el tiro con el monolito, dañándole seriamente la parte central del rostro a balazos.
Es muy importante rescatar el conocimiento que descubrieron las culturas de la antigüedad respecto del tiempo. Desde las pinturas rupestres, se preocuparon por conocer los eventos naturales y su ciclicidad para su supervivencia. Descubrieron que la dualidad origina la alternancia de los opuestos y eso les permitía anticipar lo que sucedería en la naturaleza.
Una de las teorías más interesantes que ha arrojado mi investigación, respecto del modelo del tiempo en las culturas prehispánicas en México, es que sus parámetros o referencias eran siempre naturales.
El Calendario Azteca nos indica de forma indubitable que el día empezaba al anochecer, sin importar que el día fuera corto o largo en cuanto a duración de luz solar.
No realizaban ajustes de años bisiestos porque su referencia era física y exacta. El sol camina sobre el horizonte oriental en cada amanecer de sur a norte y viceversa, regresando al mismo sitio en su recorrido anual de 365.24 días (aprox.). Nosotros contamos 365 días exactos y requerimos un ajuste cada cuatro años por ese .24 de día. Pero nuestros ancestros medían el año cuando el sol pasaba por un punto determinado en el horizonte, justo al rebasarlo, empezaba la cuenta de siguiente año. A ellos no les importaba que ese último día tuviera un cuarto de día más, porque medían el ciclo completo del sol.
Nuestra cultura de la exactitud nos ha alejado de los parámetros naturales, obligándonos a cuantificar de forma forzada al tiempo. Esto es importante saberlo, porque no podemos aplicar nuestras categorías y parámetros convencionales para la comprensión de las culturas ancestrales mexicanas. Para entenderlos debemos pensar como ellos.
“Huan tinochtin ti cualli citlalin cuah timo nextia to nelhuayotl”
El equinoccio de primavera, no era importante.
La última cuenta del calendario náhuatl o tolteca correlacionada con fechas del calendario gregoriano, nos indica que su año empezaba el 12 de mayo. Esta era una fecha trascendental, porque marcaba el inicio de las ‘aguas’, no así el equinoccio de primavera que es lo que muchos piensan y que no se aplicaban como se cree, ya que, es un parámetro usado en nuestra cultura pero intrascendente para los ancestros.
Abundando en el tema, diremos que, los cuatro Soles o Eras, también representaban las cuatro estaciones del año, esto es porque su patrón temporal era fractal (repetían las proporciones de las variables en todos los niveles). De esta forma, el 12 de mayo empezaba el Sol Atl el agua (marcaba el fin de las ‘secas’), después seguía el Sol Quiahuitl la lluvia (verano), luego el Sol Ehécatl el viento (otoño) y al final el Sol Océlotl el jaguar, que representaba la época de sequía.
A las culturas prehispánicas, no les interesaba si hacía calor o frío como en el invierno, más les importaba si había agua o no. En tiempo de sequía el jaguar es la especie más favorecida, porque localiza sus presas en los pocos estanques u ojos de agua de una amplia zona, por lo que, la comida abunda para él y sus crías.
Nuestros signos de nacimiento
Para la cuenta náhuatl del calendario prehispánico, nacemos con dos signos, el signo del día y el signo de la trecena de días. Ambos signos pertenecen al Calendario de los Destinos de 260 días, el cual computaban de trece en trece días.
Al nacer, entramos en el orden natural del mundo que nos recibe y ocupamos un sitio desde el que interactuaremos el resto de nuestra vida.
Cada día contiene condiciones cualitativas propias, además de las siete influencias de ciclos anteriores señalados en la Trenza del Tiempo para ese mismo día, estos factores son los que marcan nuestra personalidad consciente (signo día) y nuestro comportamiento subconsciente (trecena de días).
En el uso del calendario náhuatl se sembraba el nombre al bebé, según el día en el que se nacía. Las propiedades de los signos para cada día (ciclos naturales) determinaban el perfil de la persona, nunca los astros como se piensa en la astrología.
(Dibujos exactos al Calendario Azteca realizados por su servidor)
En la antigua China el paradigma no lineal de la naturaleza regulaba sus valores, sin embargo, en el siglo XVIII a. de C. sobrevino la “caída de la humanidad” con la dinastía Shang-Yin con el modelo de pensamiento lineal (como el que nosotros vivimos) como nos lo relata Lao Tse
<<En la sociedad de los tiempos de la Dinastía Shang-Yin, la gente llegó a saborear y a desear las cosas, y la inteligencia fue seducida por las cosas externas. La vida esencial perdió su realidad (…) Hemos diluido la pureza y perdido la simplicidad, apartándonos del Camino (Tao) para idear artificialidades, actuando sobre la base de cualidades peligrosas han surgido brotes de astucia y ardid; la erudición cínica se utiliza pretendiendo llegar a la sabiduría, la elaboración de la poesía y la prosa se utiliza para conseguir fama y honor, Todo el mundo quiere emplear el conocimiento y la astucia para ser reconocido socialmente y pierde el fundamento de la fuente global; por ello, en la sociedad solo existen quienes pierden sus vidas naturales. >>
Lao Tse <<Wen-Tzu>> La Comprensión de los Misterios del Tao. Versión de Thomas Cleary. Edit. Arca de sabiduría
Eres un ser vivo, que para poder visitar este mundo tuvo que ganar el primer lugar en una contienda de vida frente a muchísimos competidores. Sólo tenías un llamado en tú química diminuta y simple… vencer a todos los demás espermatozoides para ser el primero en llegar al óvulo y vivir.
¡Lo lograste! Venciste a millones de seres potenciales iguales a ti, y así te ganaste el derecho a la vida en tu primer gran esfuerzo; luchaste por vivir, fue una carrera contra tú muerte y por eso te esforzarte tanto, era tú única oportunidad. En realidad los contrincantes no eran millones de iguales, junto a ti, sólo tuviste un enemigo hostigándote todo el tiempo… tu propia muerte.
No fue de tu interés competir ni el prestigio de ganar, ni demostrar que eres mejor y más importante que los demás, no te esforzaste para el ego. Porque ante la certeza de tú muerte… ¡sólo te importaba vivir!
Lo qué nadie sabe ni imagina…
Esta representación en colores del Calendario Azteca, es una réplica exacta de un códice auténtico que llegó a nuestros días.
Los códices más importantes, fueron asignados a guardianes del conocimiento para ser ocultados de los invasores españoles. Uno de los guardianes que heredó el compromiso de su tatarabuelo, acudió con un pintor a finales del siglo XIX, porque el códice bajo su custodia se estaba deteriorando. Al parecer, nunca regresó por su encargo y el pintor aprovecho la gráfica para obtener algún beneficio, y se hicieron miles de reproducciones en colores de la misma.
El pintor declaró, haber obtenido el colorido y los dibujos directamente del monolito, pero ahora sabemos que es incierto, porque la piedra no tenía colores y algunos trazos de la representación son diferentes en la piedra. El pintor, tampoco pudo saber cómo era la lengua del centro porque estaba completamente destrozada cuando él fingió su reconstrucción. No obstante, el dibujo de esta reproducción es perfecto y concuerda con los códigos de su lectura.
El orden de los colores en el lenguaje cromático es correcto, y eso, no lo podría haber sabido el pintor. La geometría de la lengua destrozada corresponde fielmente a la descodificación del resto del diseño, la proporción de los símbolos es exacta, pero nadie lo podía saber hasta que no se descifrara el diseño. Así qué, podemos afirmar que esta representación es la réplica exacta de un códice original.
¡Hernán Cortés nunca supo que fue Quetzalcóatl!
En sus cartas de relación al rey de España, Hernán Cortés nunca mencionó que lo hubiesen confundido con el personaje de Quetzalcóatl, quien partió por el océano Atlántico y que prometió volver algún día. De otra forma, hubiera utilizado esta valiosa información a su favor.
La única alusión en sus cartas al rey de este personaje mítico Tolteca, aparece en las palabras de recibimiento del emperador mexica Moctezuma Xocoyotzin, cuando este considera la posibilidad de que el rey de España Carlos V fuese descendiente de Quetzalcóatl sin siquiera mencionarlo por su nombre.
“… y siempre hemos tenido que los que de él descendiesen (Quetzalcóatl), habían de venir a sojuzgar esta tierra y a nosotros como a sus vasallos; y según de la parte que vos decís que venís, que es a donde sale el sol, y las cosas que decís de ese gran señor o rey que acá os envió, creemos y tenemos por cierto, él sea nuestro señor natural”
La dualidad es una propiedad exclusiva del tiempo.
El conocimiento prehispánico y el de muchas otras culturas antiguas en el planeta, es el modelo circular del tiempo a diferencia de nuestro modelo lineal del espacio. Por esta razón, existen condiciones y efectos temporales que nuestro paradigma no considera o desconoce, como lo es la dualidad o alternancia de los opuestos. En donde, al debilitarse los atributos cualitativos predominantes en un momento dado, surgen los atributos opuestos para compensar su agotamiento.
Esta sístole y diástole de la dualidad en un todo sistémico genera la evolución
La dualidad es representada con figuras enfrentadas o en un plano simétrico con figuras en espejo.
Los toltecas gobernaron a los aztecas
Los toltecas eran la gente del conocimiento. Posiblemente provenían de diferentes etnias, y fueron dispersados por sus enemigos porque deseaban sus tierras, ya que, pensaban que eran la razón de la riqueza de sus cosechas.
Cuando los toltecas volvieron al Altiplano central se establecieron inicialmente en Culhuacán, donde iniciaron una serie de conquistas entre los pueblos vecinos, buscaban una alianza militar que los salvaguardara y los aztecas buscaban un vínculo con los toltecas que tanto admiraban y respetaban porque eran sabios tlamaltinime.
En 1376 el señor de Culhuacan Nauhyotl concedió a su hijo Acamapichtli de linaje tolteca a los aztecas para que los gobernara, de esta forma formaron un vínculo inseparable. Su sucesor fue su hijo Huitzilihuitl, a su muerte, fue nombrado Chimalpopoca hijo de Huitzilihuitl, y después vino a gobernar Itzcóatl también hijo de Acamapichtli, luego le tocó el turno a Moctezuma Ilhuicamina que también fue hijo de Huitzilíhuitl y de una hija del señor de Cuauhnáhuac. Moctezuma tuvo como hermanos a Chimalpopoca, el tercertlatoani, y a Tlacaélel el Cihuacóatl. Aunque Moctezuma sólo tuvo dos hijos, tres de sus nietos: Axayácatl, Tízoc y Ahuítzotl, gobernaron Tenochtitlan.
Las alianzas más fuertes eran entre la gente de conocimiento, el pueblo y su ejército.
La ciencia prehispánica en México
Los olmecas, zapotecas, mayas, mixtecos y toltecas fueron las principales culturas mexicanas que desarrollaron el mismo conocimiento, cada una de estas culturas aprendió de la anterior y refinó la ciencia que estudiaba los atributos cualitativos de los efectos del tiempo (dualidad, ciclicidad, evolución, metamorfosis, complementaridad sistémica, etcétera).
Podemos considerar que su conocimiento es una ciencia, porque por más de mil años observaron diariamente el paso del Sol, la Luna y Venus sobre el horizonte, para medir los ciclos naturales de los seres vivos (plantas y animales) y las propiedades climáticas en cada posición; registraron cuidadosamente sus observaciones y comprobaron su veracidad. Crearon símbolos y personajes que explicaban la sincronicidad de varios eventos en un momento dado.
Fue tal su progreso, que descubrieron el ciclo de ‘los destinos del hombre’ y los días de influencia de ciclos pasados que afectaban las circunstancias de una persona o de cada pueblo (la Trenza del Tiempo). El resumen final, nos lo dejaron en el manual que conocemos como el Calendario Azteca.
Su geometría todavía es desconocida, y tiene mucho que mostrarnos de este conocimiento oculto a nuestros ojos. Su ciencia, nos remite al modelo del tiempo, siendo que nuestra ciencia solo se basa en el modelo del espacio. Tiempo-Espacio, es la dualidad de todo lo existente.
CAMBIO DE CONSCIENCIA
Nuestro paradigma cultural se está agotando, su decadencia obedece al peso de una fuerte mayoría, que ya está harta e indignada de tanta manipulación en todos los órdenes.
Cada vez y con mayor velocidad que antes, más personas nos damos cuenta de los terribles engaños y rostros aparentes que nos muestran nuestros gobiernos, bancos, corporaciones y religiones, gracias a la comunicación masiva de la web.
Los manipuladores de masas, se maman nuestros ingresos como una chinche que chupa ávidamente la sangre; inclusive antes de haberlos recibido, porque casi todo lo manejamos con crédito.
“Necesitamos un cambio de Paradigma”, se dice. Pero no sabemos lo qué significa. El secreto del cambio, se encuentra en la trasmutación de la escala de valores hacia una jerarquía opuesta a la existente. Como lo señala la dualidad del modelo prehispánico del tiempo.
Los valores opuestos tomarán el lugar de los actuales, compensando su deterioro y perversidad alcanzada; de esta forma, el egoísmo se tornará solidaridad complementaria y la indiferencia en compasión compartida, y el dominio masculino cederá su paso al femenino.
El modelo de pensamiento que desplazará al nuestro, será el de los ancestros, porque solo hay dos posibles modelos en el universo, el del tiempo y el del espacio. Y el del espacio ya se está muriendo…
Parar el diálogo interno:
Juan Matus, maestro de Carlos Castaneda le explicó lo siguiente:
<<Estamos complacientemente atrapados en nuestra particular visión del mundo, que nos compele a sentirnos y a actuar como si supiéramos todo lo que hay que saber acerca del mundo. Un maestro, desde su primer acto que efectúa, se propone parar esa visión. Los brujos lo llaman parar el diálogo interno, y están convencidos de que esa técnica es la más importante que el aprendiz puede aprender.>>
“Para detener esa visión del mundo que uno ha tenido desde la cuna, no es suficiente el que uno simplemente tenga el deseo, o se haga la resolución. Uno necesita una tarea práctica esa tarea se llama la forma correcta de andar. Parece una cosa inocente y sin sentido. como todo lo que tiene poder en sí o de por sí.>>
<<-Parar el diálogo interno es, sin embargo, la llave del mundo de los brujos -dijo-. El resto de las actividades son sólo apoyos; lo único que hacen es acelerar el efecto de parar el diálogo interno>>
<<Dijo que había 2 técnicas principales usadas para acelerar el cese del diálogo interno: borrar la historia personal y “soñar” >>
Los españoles nunca llegaron al conocimiento
Los frailes y cronistas, que regularmente consultamos sobre las culturas prehispánicas, saturaron con sus propias categorías y creencias lo que les fue dicho por sus informantes, e interpretaron todo a su conveniencia para poder ejercer ciertos privilegios en contra de los pueblos subyugados.
Por lo mismo, las fuentes no son fiables respecto del conocimiento prehispánico, sobre todo, porque sus informantes no conocían la ciencia del tiempo, ni su matemática, ni sus propiedades cualitativas, solo eran doctos en las ceremonias, rituales y tradiciones populares. El último mandato de Cuauhtemoctzin de ocultar todo su conocimiento fue cumplido cabalmente, y los sabios tlamaltinime junto con los guardianes de códices secretos nombrados, nunca transmitieron lo que sabían a los españoles.
Los cuatro Soles del Calendario Azteca
Cada Sol representa una Edad del ser humano, entre los cuatro soles suman un ciclo de 2028 años.
En el Calendario Azteca, después de la circunferencia de los signos, tenemos 39 quincunces con valor de 52 años cada uno, que suman los 2028 años de los cuatro soles.
Pero los cuatro Soles también eran las cuatro estaciones de año. El año empezaba el 12 de mayo al caer las primeras ‘aguas’ con el Sol Atl el agua, seguía verano con el Sol Quiahuitl la lluvia, después otoño con el Sol Ehecatl el viento y finalmente la temporada de ‘secas’ con el Sol Océlotl el jaguar.
Teotihuacan no es la ciudad de los dioses
Teotl o Teo en náhuatl no quiere decir Dios. Los frailes franciscanos que llegaron durante la conquista de México señalaron que la raíz griega θεóς, theós significaba dios. Para ellos, Ometéotl es el dios de la dualidad, en lugar de la fuerza, energía o el poder de la dualidad.
Es curioso, como solamente encontraron una sola palabra en todo el lenguaje náhuatl derivada de una raíz griega. Pero aún seguimos pensando que Teotl significa Dios.
¿Qué nos convierte en seres tan malísimos?
Nuestra escala de valores es la que nos convierte en el virus del planeta. Somos egoístas, competitivos, codiciosos y etcétera, porque lo más valioso es lo material y la importancia personal alcanzada. Pensamos que, en eso radica el sentido de nuestra existencia.
El fundamento de esta escala de valores, lo encontramos en el modelo de conocimiento que utilizamos; hasta ahora hemos estudiado al ESPACIO lineal y mesurable. Somos líneas aisladas, unidades independientes que deben su valía a sí mismas.
Por el contrario, la escala de valores que se deriva del conocimiento primigenio del TIEMPO, obliga a la complementaridad y reciprocidad, porque nos reconoce como parte sistémica de un círculo; en el que, no se puede prescindir de nadie, ya que, todos cuentan en su formación. Lo cual, obliga a la solidaridad humana.
Cuando trascendamos a la escala de valores del TIEMPO, dejaremos de ser malísimos.

En combinación, los ingresos por patrocinios de los 20 clubes de la Premier League han incrementado 20% de cara a esta temporada 2011/2012, cesde los £100.45 millones reportados en la campaña anterior a £117.5 millones en la que recién comienza, según informa sportingintelligence. Este nuevo total situa a la Liga Premier por delante de la Bundesliga, que hasta la temporada 2009/2010 lideraba con ingresos combinados de £98.7 millones, siendo superada recién el año pasado por la liga de élite inglesa, que ahora se distancia aún más con respecto a sus similares europeas.

Vos quedate con el colchón y yo con los honorarios
El TSJ de Jujuy revocó una sentencia que había dispuesto la inclusión de honorarios regulados luego de la liquidación de una sociedad conyugal. Según el fallo, aseverar lo contrario “implicaría reabrir etapas que ya han concluido, y mantener a las partes en la incertidumbre del debate judicial perpetuo”.

Formato de Hoja de Vida sencillo, en Word y para descargar
El Formato hoja de vida en Word te permite disponer de una plantilla que puedas editar con Word o cualquier otro programa que sirva como editor de texto y puedas abrir un archivo .doc, de este modo podrás modificar el formato original ajustándolo a todos tus datos personales. Recuerda que en caso de no disponer de Word instalado, puedes descargar el programa OpenOffice que incluye un editor compatible con este tipo de archivos.
Una vez logres abrir el formato de hoja de vida en Word deberás editarlo para introducir todos tus datos. Recuerda incluir siempre una fotografía, es algo importante para diferenciarte de otros candidatos. Deberás indicar de forma correcta tus datos personales y los datos de contacto, muy importante para que puedan llamarte sin problemas para concertar una entrevista o transmitirte cualquier notificación. Tendrás que incluir toda tu formación académica, todos los estudios que has cursado así como algún otro curso adicional que hayas podido recibir.
También sería recomendable, una vez lo tengas todo listo, con tu experiencia, datos y demás, guardarte correctamente este formato de hoja de vida en Word. De este modo podrás modificarlo más adelante para no tener que volver a introducir todos los datos de nuevo. Te resultará muy cómodo transcurridos unos meses editarlo para añadir tan sólo la nueva experiencia que puedas adquirir durante este período así como cualquier curso en el que hayas participado.

NCH Healthcare System Patient Information
Regrese al Información en español
AHRQ Consumers & Patients
AHRQ Home Page
Department of Health and Human Services
Cinco pasos para recibir una atención médica más segura
La seguridad de pacientes es uno de los desafíos de sanidad más grande de los Estados Unidos. Un informe del Instituto de Medicina (Institute of Medicine) declara que aproximadamente entre 44,000 a 98,000 personas mueren anualmente en hospitales a causa de lapsos en seguridad de los pacientes.
Las siguientes recomendaciones le pueden ayudar asegurarse de obtener mayor seguridad en su atención médica.
Este folleto fue producido por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos (HHS, por sus siglas en inglés) en colaboración con la Asociación Americana del Hospital, y la Asociación Médica Americana.
1. Pregunte si tiene alguna duda o preocupación. Haga preguntas y asegúrese de entender las respuestas del médico. Elija médicos con los que se sienta cómodo al hablar. Lleve a un familiar o a un amigo a su próxima cita médica para que le ayude a hacer las preguntas necesarias y a entender las respuestas del médico.
2. Mantenga y lleve consigo una lista de todos los medicamentos que toma. Entregue a su médico y al farmacéutico una lista de todos los medicamentos que usted toma, incluidos los medicamentos sin receta. Si es alérgico a algún medicamento, infórmeles de inmediato. Pregunte cuáles son los efectos secundarios que puede ocasionar el medicamento y las precauciones que deber tener mientras lo toma. Lea la etiqueta cuando reciba el medicamento, especialmente todas las advertencias. Verifique que el medicamento sea exactamente el recetado por el médico y asegúrese de entender las instrucciones de cómo usarlo. Si el medicamento tiene una apariencia diferente a lo que usted esperaba, pregúntele al farmacéutico sobre esto.
3. Averigüe los resultados de todos los exámenes médicos o procedimientos que se haga. Pregunte cuándo y de qué forma recibirá los resultados de sus pruebas o procedimientos. Si usted no recibe los resultados en la fecha que los esperaba, no suponga que los resultados salieron bien. Usted debe recibir los resultados, ya sea en persona, por teléfono, o por correo. De no ser así, llame a su médico inmediatamente y averigüe. Asegúrese de entender los resultados de sus pruebas o procedimientos y de cómo éstos afectarán su atención médica.
4. Consulte con su médico cuál es el mejor hospital para usted tomando en cuenta sus necesidades de atención médica. Pregunte a su médico cuál hospital le ofrece la mejor atención médica y los mejores resultados de acuerdo a su condición. También pregunte si hay más de un hospital para elegir. Asegúrese de entender las instrucciones para la atención de su convalecencia una vez usted salga del hospital.
5. Asegúrese de entender todo lo que sucederá en caso de necesitar una cirugía. Asegúrese de que tanto usted, como su médico, y su cirujano estén de acuerdo en exactamente todo lo que se hará durante la operación. Pregunte a su médico, "¿Quién se hará responsable de mi atención médica mientras estoy en el hospital?" Pregunte a su cirujano,
- ¿Qué hará exactamente?
- ¿Cuánto se tardará la cirugía?
- ¿Qué pasará después de la cirugía?
- ¿Cómo voy a sentirme durante la recuperación?
Informe al cirujano, al anestesiólogo, y a las enfermeras de cualquier alergia, malas reacciones a la anestesia o a cualquier medicamento que esté tomando.
Para Más Información
Para más información acerca errores médicos, visite http://www.ahrq.gov/consumer/espanoix.htm. Un informe Federal sobre errores médicos está disponible en el Internet, http://www.quic.gov/report/ y copias impresas (publicación No. OM 00-0004) están disponibles llamando al 1-800-358-9295 (desde el exterior del país, favor llamar al 410-381-3150) o envie su pedido por correo electrónico: firstname.lastname@example.org.
U.S. Department of Health and Human Services
American Hospital AssociationReturn to Top
American Medical Association
Current as of July 2003
Internet Citation:
Cinco recomendaciones para recibir una mejor atención médica. Patient Fact Sheet. July 2003. Agency for Healthcare Research and Quality, Rockville, MD. http://www.ahrq.gov/consumer/cincorec.htm
Call Access Healthline - (239) 624-1999 if you need a Physician.
Return to Top

La nueva LTS fue presentada en sociedad el pasado 26 de abril. Desde entonces se han presentado algunas incidencias y novedades. Con el paso de los días como comunidad hemos aprendido como solucionar algunos de los más frecuentes problemas con la instalación. Así pues escribo esto a manera de resumen.
La mayoría de los puntos son válidos tanto para Ubuntu 12.04, como para sus derivadas.
Actualización desde una versión anterior. (Ubuntu, y todas sus derivadas)
Este procedimiento nunca ha sido considerado el más adecuado dada la gran cantidad de incidencias que se reportan. Aquí algunas situaciones comunes.
Tengo una tarjeta de vídeo nVidia y tengo activados los controladores privativos. (Ubuntu y todas sus derivadas)

Definition:
Beheneth-30
Beheneth-30 es un agente de limpieza que también se encuentra en una gran variedad de productos de maquillaje, como el delineador de ojos. Puede utilizarse para formar un gel pegajoso que permite que el limpiador se adhiera a una superficie. Beheneth-30 es especialmente efectivo para eliminar la suciedad; por eso es una buena opción para productos como limpiadores de sanitarios.

Sin categoría
Los Dodgers están cada vez más cerca del liderato; Bravos se consolidan
Houston (EE.UU.), 12 jul (EFE).- La racha triunfal de los Dodgers de Los Ángeles continuó una jornada más dentro de la Liga Nacional al conseguir la quinta victoria consecutiva y estar cada vez más cerca del liderato de la División Oeste.
El abridor Chris Capuano no permitió carreras en las seis entradas y un tercio que estuvo en el montículo, el segunda base Mark Ellis remolcó cuatro carreras, y los Dodgers derrotaron 6-1 a los Rockies de Colorado.
Los Dodgers se movieron arriba de .500 por primera vez desde el 15 de abril.
Capuano (3-6) permitió seis imparables, ponchó a ocho y no regaló bases por bolas para conseguir apenas su segunda victoria en casa y la primera desde que ganaron 5-3 a los Marlins de Florida el pasado 12 de mayo.
La derrota fue para Drew Pomeranz (0-3) que permitió tres carreras y siete imparables en cuatro entradas, ponchó a cuatro y regaló cinco boletos en su tercera apertura de la temporada.
Ellis pegó de 4-3 y recibió un pasaporte, la cuarta vez que conecta tres o más imparables en un partido esta temporada y ayudó a los Dodgers (46-45) a ponerse a sólo un juego y medio del primer lugar de la División Oeste que encabezan los Diamondbacks de Arizona, que ganaron 5-3 a los Cerveceros de Milwaukee.
El tercera base venezolano Martín Prado remolcó dos carreras con un sencillo en la octava entrada, el abridor Wade Miley lanzó ocho entradas con eficacia y los Diamondbacks rompieron una racha de tres derrotas consecutivas sufridas ante los Dodgers.
Miley (6-7) concedió un par de cuadrangulares en los primeros tres episodios antes de acomodarse y conseguir la victoria.
El jardinero Adam Eaton ayudó a los Diamondsbacks a acercarse 3-2 con un triple de dos carreras en la quinta, el guardabosques Jason Kubel empató la pizarra con un elevado de sacrificio en la siguiente entrada y Prado coronó la remontada pegando su hit con las bases cargadas contra Jim Henderson (3-3) en la octava.
Jonathan Lucroy pegó un jonrón de dos carreras, y el dominicano Carlos Gómez conectó un bambinazo solitario para los Cerveceros.
El primera base Freddie Freeman celebró su elección para el roster del Juego de Estrellas al impulsar cuatro carreras con tres hits y los Bravos de Atlanta ganaron 6-5 a los Rojos de Cincinnati con el abridor Mat Latos en el montículo.
Freeman superó al jardinero novato cubano Yasiel Puig de los Dodgers en la votación de los aficionados por el último sitio disponible en el equipo de la Liga Nacional para el juego de los astros de las Grandes Ligas.
El inicialista remolcó dos carreras con un doble en el primer episodio y aportó sencillos productores en el segundo y el cuarto episodios.
El jardinero Justin Upton también pegó tres imparables, con lo que ayudó al abridor Tim Hudson (6-7) a obtener su segundo triunfo consecutivo.
El cerrador estelar Craig Kimbrel se encargó de la novena entrada y consiguió su vigésimo quinto rescate.
Latos (8-3) sólo resistió cuatro episodios en el montículo, su presentación más breve de la campaña.
El jardinero derecho Jason Heyward de los Bravos salió del diamante en la segunda entrada por un esguince en la corva derecha.
La victoria de los Bravos (53-39) los consolida en el liderato de la División Este con seis juego de ventaja sobre los Nacionales de Washington, que perdieron 3-1 ante los Filis de Filadelfia.
El abridor Kyle Kendrick superó al estelar Jordan Zimmermann en un duelo de pitcheo, el bateador emergente Kevin Frandsen conectó un doble que rompió el empate en la séptima entrada y los Filis ganaron el séptimo partido de los últimos 10 disputados.
Kendrick (8-6) toleró una carrera y cinco imparables en siete entradas para ayudar a Filadelfia a llevarse tres de los cuatro partidos de la serie frente a los campeones de la División Este.
Los Filis llevan marca de 7-3 desde el 2 de julio, incluidas series ganadas a los Piratas de Pittsburgh y Bravos, con lo que se acercaron a un juego de los Nacionales, que ocupan el segundo lugar de la clasificación y están a un juego de los .500 de porcentaje.
Zimmermann (12-4) concedió dos carreras y ocho imparables, al tiempo que recetó seis ponches en poco más de seis entradas.
El relevista dominicano Antonio Bastardo lanzó una octava entrada perfecta y Jonathan Papelbon concluyó la labor, llevándose su vigésimo salvamento en 24 intentos.
Papelbon dejó escapar dos salvados frente a los Nacionales el mes pasado y el lunes permitió dos carreras en un triunfo de 3-2.
El campocorto dominicano Starlin Castro bateó tres sencillos, el abridor Edwin Jackson obtuvo su tercer triunfo seguido y el primera base italiano Anthony Rizzo produjo todas las carreras para que los Cachorros de Chicago blanquearan 3-0 a los Cardenales de San Luis.
El noveno episodio estuvo cargado de emociones después que los Cardenales tuvieron lista la carrera del empate después que el relevista Kevin Gregg dejó caer un tiro mientras cubría la primera almohadilla luego de una rola por tierra del primer base Allen Craig y del antesalista David Freese recibiera un boleto gratis.
Entonces el jardinero dominicano Alfonso Soriano hizo una atrapada muy ajustada ante una línea de Jon Jay para poner fin al partido.
El piloto de los Cardenales, Mike Matheny, discutió vehementemente con el árbitro del plato Dan Bellino y pareció tocarlo.
Los Cachorros se llevaron el triunfo y Gregg obtuvo su decimosexto salvamento en 18 oportunidades.
Jackson (6-10) ponchó a cinco sin regalar una sola base por bolas en siete entradas y los Cachorros ganaron por quinta ocasión en seis partidos, mientras que la derrota se la quedó Jake Westbrook (5-4).
El tercera base venezolano Pablo Sandoval conectó su primer cuadrangular desde el 21 de mayo, y el abridor Madison Bumgarner admitió sólo cuatro imparables en siete entradas, para que los Gigantes de San Francisco derrotasen 4-2 a los Padres de San Diego, en duelo entre los peores equipos de la División Oeste.
Los campeones defensores de la Serie Mundial rompieron una racha de cuatro derrotas consecutivas.
Los Gigantes han estado en caída libre desde el 15 de junio al perder 19 de 24 antes del encuentro del jueves y se colocan a 10 partidos debajo de .500, además de estar por debajo de los Padres.

También conocido como el reino de las plantas. Aunque las plantas son muy diversas, siempre presentan características comunes entre ellas: No se desplazan, Son eucariontes, multicelulares y autótrofas.
En cuanto a su estructura son muy variadas, se reconocen dos grupos: Las plantas vasculares y no vasculares.
- Plantas vasculares: Poseen en su interior conductos, similares a tuberías por donde conducen el agua y una serie de sustancias químicas elaboradas por la planta. A su vez se dividen en dos grupos. Las plantas sin semillas que se reproducen por medio de esporas y las plantas con semillas (gimnospermas y angiospermas) que se reproducen por medio de la germinación de las semillas que producen.
- Plantas no vasculares: Estas no poseen conductos o tejido vascular para el transporte de sustancias, el agua y el alimento pasan de célula en célula lentamente.
La mayoría de las plantas presentan tres estructuras: raíces, tallos y hojas.
ü Raíces: Mantienen la planta sujeta al suelo, absorben el agua y nutrientes necesarios para el desarrollo de la planta.
ü Tallo conduce el agua y los nutrientes desde las raíces hasta las hojas y desde las hojas hasta hacia otras partes del vegetal.
ü Hojas: Fabrican el alimento para la planta mediante la fotosíntesis, proceso por el cual la planta transforma el agua y dióxido de carbono en glucosa y oxígeno.

La Ciudad de Los Ángeles está en el proceso de llevar a cabo varios proyectos en las ciudades de Los Ángeles y Santa Mónica, así como en Caltrans que afectarán el tránsito de los motoristas cotidianos en la autopista Pacific Coast Highway (PCH) entre el túnel McClure y la Sunset Avenue, a partir de la Primavera del 2008 y que se espera quede terminado en el 2011.
Los socios PCH Partners están formados por representantes de la ciudad de Los Angeles, la ciudad de Santa Mónica y Caltrans, trabajando en conjunto para coordinar e informarle al público en vehículos motorizados en y en los alrededores del PCH.
PCH Partners Website
The City of Santa Monica
The City of Los Angeles

Historia de la frontera de Belice, Guatemala y México
La historia de frontera de Belice, Guatemala y México inicia en 1549, cuando se funda la Capitanía General de Guatemala por parte del gobierno español, ya que ésta de inicio marcaba la frontera administrativa de dos partes del imperio español, aunque la Capitanía era en muchas formas parte de la Nueva España.
Índice
Antecedentes[editar]
Hacia 1549 la frontera se describía en base a los siguientes puntos fronterizos:[1]
La barra de Tonalá en Chiapas, el pueblo de San Miguel Chimalapa, Oaxaca donde curva al noroeste, el cerro de los Mixes, paralelo al paralelo 17° o 24° Norte hasta el pueblo de Usumacinta, de ahí por el río Usumacinta hasta el pueblo de Huehuetlán en Guatemala para seguir por el paralelo 15° o 30° Norte, hasta subir al cabo de Puntas en el golfo de Honduras.
Es al final de la época colonial por 1790, que se da una nueva frontera entre el virreinato de la Nueva España y la Capitanía General de Guatemala, por la cual la frontera tenía como puntos distinguibles:[1]
La barra de Tonalá en Chiapas, el pueblo de San Miguel Chimalapa, Oaxaca donde curva al noroeste, el cerro de los Mixes, paralelo al paralelo 17° o 24° Norte hasta el pueblo de Usumacinta, de ahí por el río Usumacinta hasta unas millas al Este de la confluencia del Usumacinta con el río San Pedro hacia el noreste hasta el río Nohbekán arriba del paralelo 19° Norte. Para luego bajar por el sureste hasta el inicio del río Hondo y de ahí por el río Hondo hasta el mar.
De todos estos puntos el llamado río Nohbekán tenía el inconveniente de no ser localizable aunque geógrafos como Antonio García Cubas lo marcaban en los planos de su Atlas, ubicándolo al centro de la península de Yucatán con afluencia hacia la laguna de Términos en el golfo de México.[1]
El problema serio en la delimitación de la frontera se dio con la caída del Primer Imperio Mexicano en 1823 y la subsecuente secesión de los estados centroamericanos que formaban el Imperio Mexicano para formar la República Federal de Centro América mientras el resto se formaba en los Estados Unidos Mexicanos a los cuales se terminaría integrando el Departamento de Chiapas, perteneciente a la Capitanía General de Guatemala y en buena medida obligando a la división de hecho de la región del Soconusco entre ambas entidades políticas.[1]
Entre 1824 cuando Chiapas se incorpora a la federación mexicana como el Estado del Sur y 1898 se dieron una serie de problemas militares y políticos para definir una frontera común entre México y la ya independiente Guatemala, entre estos destaca:[1]
- La ocupación militar del Soconusco por los ejércitos de Guatemala y México en diferentes épocas, 1840, 1843, 1856-1858.
- La guerra de Castas.
De ambos conflictos la del Soconusco es la más conocida en general, ya que esta es incluso debatida en la actualidad, es así como a mediados del siglo XIX, los geógrafos mexicanos Antonio García Cubas y Manuel Orozco y Berra a petición del gobierno mexicano proponen una línea fronteriza, la cual correspondería más o menos a la actual frontera entre México y Guatemala, aunque por la técnica topográfica de la época sus datos parecen poco creíbles, por ejemplo Manuel Orozco y Berra la marca en términos de:
Linda al E. con la república de Centro América, siendo la línea divisoria por Soconusco los ríos Tilapa, Pecatalapa y Nica, el Naranjito y el paraje del Zapote y por Comitán el río Neuton, la hacienda de San José, el patio de la Sacchaná, la piedra redonda, el cerro Isbul y el río Usumacinta.
A esta primera propuesta, rechazada de plano por Guatemala se incorporaron otras las cuales tendieron a agravar el problema, ya que amplias regiones del centro de Chiapas y El Petén se encontraban inexploradas y en situación de rebeldía abierta contra los gobiernos de México y Guatemala, es así como durante la Guerra de Castas el gobierno mexicano deja casi toda la costa oriente de la península en manos de los Mayas Cruzo los cuales además de constituirse de hecho en una nación independiente, se dirigen a la corona británica para solicitar apoyo e incluso su incorporación al Imperio británico.[1]
Frontera Guatemala - México[editar]
El 29 de abril de 1871 se inicia en el Congreso de México una iniciativa para liberar los fondos para una Comisión con el fin de fijar los límites entre México y Guatemala, así por nota diplomática el 6 de octubre de 1873 se hace la primera invitación formal al gobierno de Guatemala, la cual por su política interna no se contesta hasta el 7 de diciembre de 1877, cuando México y Guatemala firman un convenio preliminar sobre el establecimiento de una comisión binacional de ingenieros para establecer los puntos técnicos de una futura negociación, esto no se lleva a cabo sino hasta el luego del 4 de julio de 1878 cuando se ratifica el convenio, para esto México nombra a su comisión como "Comisión Mexicana de Reconocimiento de la frontera entre México y Guatemala". En 1881 el presidente guatemalteco Justo Rufino Barrios decide continuar con el proceso y reclama al gobierno mexicano de Porfirio Díaz los territorios de Soconusco y Chiapas que a su entender seguían perteneciendo a Guatemala. Lo que en realidad dio pie a las negociaciones para un tratado de límites definitivo entre ambos estados, esta negociación se inició en 1882 con el arbitrio del gobierno de los EE. UU., por el lado de México eran encabezados por el diplomático Matías Romero, quien era asesorado por el geógrafo mexicano Antonio García Cubas, por el lado guatemalteco estaba el embajador en México y Justo Rufino en El Malacate, esta negociación se llevó inicialmente en la Hacienda de Barrios en Soconusco, de donde se trasladó a la ciudad de México.[2] [1]
Por su parte Guatemala manifestó su inconformidad por la anexión de Chiapas y el Soconusco, considerando que la línea que corría por entre el cerro Izbul y el río Usumacinta, pasando luego por el meridiano al este del río San Pedro, para seguir por el paralelo 17° 49’ Norte a través de Belice era atentatoria a sus derechos obtenidos desde la colonia, los cuales le daban Chiapas, el Soconusco, El Petén y la parte central de la península de Yucatán, siendo esta propuesta parte de la propuesta no oficial que Antonio García Cubas y Manuel Orozco y Berra habían hecho ya a mediados del siglo XIX.[1]
En si el tratado se basó en la demarcación colonial de 1787 donde entre Yucatán y Guatemala se definía el paralelo 17° 49' Norte como la línea fronteriza. Lo cual no fue bien recibido por los guatemaltecos, este arreglo se tomó ya que para ese momento Belice era de hecho una colonia británica, lo que impedía hacerse de ese territorio y la línea a 17° daba cierta salida diplomática al dividir a Belice entre ambos estados.[1]
En el lado mexicano se acusó a los negociadores de ceder El Petén y Belice a Guatemala, al considerar popularmente que la línea fronteriza entre la Nueva España y la Capitanía General de Guatemala era una línea recta entre la desembocadura del río Dulce en el golfo de Honduras, que llegaba hasta la frontera con Chiapas; e incluso una línea recta más al norte que partiera por el medio a Belice y El Petén.[1] [3]
El tratado fue firmado el 27 de septiembre de 1882, por el embajador Manuel Herrera y el Ministro de relaciones exteriores Ignacio Mariscal en la ciudad de México (Durante el gobierno de Manuel González). En el Art. 3 del mismo se establecieron los puntos tomados para delimitarlo como sigue:
Los límites entre las dos naciones serán a perpetuidad los siguientes: 1°. La línea media del río Suchiate, desde un punto situado en el mar a tres leguas de su desembocadura, río arriba, por su canal más profundo, hasta el punto en que el mismo río corte el plano vertical que pase por el punto más alto del volcán de Tacaná, y diste veinticinco metros del pilar más austral de la Garita de Tlaquián, de manera que esta Garita quede en territorio de Guatemala. 2° La línea determinada por el plano vertical definido anteriormente, desde su encuentro con el río Suchiate hasta su intersección con el plano vertical que pase por las cumbres de Buenavista e Ixbul. 3° La línea determinada por el plano vertical que pase por la cumbre de Buenavista, fijada ya astronómicamente por la Comisión Científica Mexicana, y la cumbre del Cerro de Ixbul, desde su intersección con la anterior hasta un punto a cuatro kilómetros adelante del mismo cerro. 4° El paralelo de latitud que pasa por este último punto, desde él, rumbo al Oriente, hasta encontrar el canal más profundo del río Usumacinta, o el del Chixoy, en el caso de que el expresado paralelo no encuentre al primero de estos ríos. 5° La línea media del canal más profundo del Usumacinta en un caso, o del Chixoy y luego el Usumacinta, continuando por éste, en el otro, desde el encuentro de uno u otro río con el paralelo anterior, hasta que el canal más profundo del Usumacinta encuentre el paralelo situado a veinticinco kilómetros al Sur de Tenosique, en Tabasco, medidos desde el centro de la plaza de dicho pueblo. 6° El paralelo de latitud que acaba de referirse, desde su intersección con el canal más profundo del Usumacinta, hasta encontrar la meridiana que pasa a la tercera parte de la distancia que hay entre los centros de las plazas de Tenosique y Sacluc, contada dicha tercera parte desde Tenosique. 7° Esta meridiana, desde su intersección con el paralelo anterior hasta la latitud de diez y siete grados cuarenta y nueve minutos (17° 49'). 8° El paralelo de diez y siete grados cuarenta y nueve minutos (17° 49'), desde su intersección con la meridiana anterior indefinidamente hacia el Este.
Este tratado dejó como una cuestión independiente y propia de cada estado los límites con la colonia de Honduras Británica hoy Belice, los trabajos efectivos de medición y delimitación no se concluyeron hasta 1902 cuando además el gobierno mexicano había definido su frontera con Belice. A consecuencia de esto, en el Soconusco Guatemala retuvo definitivamente la parte que llegaba hasta el río Suchiate y México la comarca de Motozintla.[4] [1]
Como parte de los trabajos de deslinde de la frontera se lleva a cabo la creación de una brecha en la selva del Norte de El Peté, con monumentos a cada cierto espacio a los cuales se les hace un desmonte circular, por lo que se les llama glorieta y sirve como limite efectivo de la frontera, esta línea se renovó entre 1930 y el 26 de octubre de 1938, aumentando el espacio del deslinde y el numero de monumentos.[5]
Entre el 28 de marzo de 1941 y el 1º de marzo de 1949, se llevaron a cabo una serie de nuevos trabajos para extender y mejorar la brecha fronteriza, llegando hasta la confluencia del río Usumacinta, en 1950 se hace una nueva inspección y por el deterioro de los monumentos y la brecha, se vuelven a iniciar los trabajos, aumentando la extensión de la misma, llegando a crear la brecha que corre del río Usumacinta al río Suchiate, además de dar los primeros pasos en la creación de la Comisión Internacional de Límites y Aguas entre México y Guatemala, la cual remplazara las comisiones mixtas por un organismo binacional para la conservación de la frontera.[5]
Mientras el 3 de noviembre de 1942 se firma el primer acuerdo para crear un puente internacional entre Guatemala y México, además del de aprovechamiento de las aguas de los ríos limítrofes, en 1958 nombra México al Comisionado de Límites con Guatemala, como su representante en la Comisión de ingenieros del río Suchiate y vuelve a insistir en la creación de la Comisión Internacional de Límites y Aguas, en base a la propuesta que Guatemala había hecho en 1955. Lo que sucede con el canje de notas diplomáticas el 9 de noviembre y 21 de diciembre de 1961, quedando instalada el 1º de agosto de 1962 en la ciudad de Tapachula, Chiapas.[5]
Desde entonces se han creado ocho cruces fronterizos formales:[6]
- Río Suchiate:
- 1- CD. Hidalgo, México - Tecún Umán, Guatemala, puente Dr. Rodolfo Robles.
- 2- CD. Hidalgo, México - Tecún Umán, Guatemala, puente Ing. Luis Cabrera.
- 3- Talismán, México - El Carmen, Guatemala, puente Talismán.
- Segunda línea geodésica, Río Suchiate a río Usumacinta:
- 4- CD. Cuauhtémoc, México - La Mesilla, Guatemala.
- 5- Carmen Xhan, México - Gracias a Dios, Guatemala.
- Río Usumacinta:
- 6- Frontera Corozal, México - Bethel, Guatemala.
- Primer paralelo y meridiano de El Ceibo, entre río Usumacinta y río Hondo:
- 7- Nueva Orizaba, México - Ingenieros, Guatemala.
- 8- El Ceibo
Frontera Belice - México[editar]
Como parte de los tratados de Versalles de 1783 y la Convención de Londres de 1786, en la cual se reconocía la soberanía española de las costas del golfo de Honduras y se daba una concesión atemporal a los británicos para la explotación del palo de tinte el territorio de Belice fue poco a poco extendido hasta formarse en él una colonia británica, la cual para la época de la independencia de México, constituía una población y puerto estable del Imperio británico.[7] [1]
Su permanencia en buena medida se dio al escaso interés que se daba a esa costa por parte de México o Guatemala, y en mucha al apoyo británico que se dio a las nacientes naciones, pero la falta de una delimitación concreta de la frontera les permitió a los británicos hacerse del comercio de la zona, ya que comerciantes de ambas naciones preferían ir a la ciudad de Belice que a sus respectivas capitales, con este comercio lograron armarse los grupos de mayas de la península de Yucatán, lo que alentó la posterior Guerra de Castas que iniciara en 1847, alimentada con la venta de los artículos tomados como botín de guerra por los Mayas Cruzo, esta guerra permitió a los británicos hacerse con una posesión segura ya que el gobierno del Gral. Porfirio Díaz prefirió negociar con los británicos un reconocimiento de su soberanía a cambio del cese del comercio entre los británicos y los Mayas Cruzob.[7] [1]
Si bien las negociaciones se daban en una fecha tan lejana al inicio de la guerra, estas aseguraron para México la posesión de la costa oriental de la península de Yucatán, cuando los mismos británicos permitieron los movimientos militares mexicanos por su frontera en contra de los mayas.[7] [1]
Según el tratado de Versalles la concesión española abarcaba solo una parte de la costa, pero con el tiempo tomaron desde el rio Hondo hasta el rio Dulce, en el caso de las conversaciones con los mexicanos, los británicos lograron el reconocimiento de la frontera hasta el río Hondo, en base a los derechos reconocidos por los tratados con España, donde además se invocó la división fronteriza entre Yucatán y El Petén en la época colonial y la cual era marcada por el río Hondo, como se dijo anteriormente se había previsto por Antonio García Cubas dejar la zona de Belice dividida entre México y Guatemala, para así dejar individualmente el asunto del reconocimiento de la existencia y las fronteras con Belice.[7] [1]
Para las negociaciones México nombro al Secretario de Relaciones Exteriores, Ignacio Mariscal y el Reino Unido a Sir Spenser St. John. Los cuales rápidamente determinaron un tratado basado en los hechos, el cual fue firmado el 8 de julio de 1893 en la Ciudad de México, para luego el 7 de abril de 1897, se le anexó al mismo un tratado de cuatro artículos tendientes a acabar con el problema de la Guerra de Castas. Estos cuatro puntos se pueden resumir como sigue:[8] [1]
- 1) Se fijan los límites formales de la frontera.
Comenzando en Boca de Bacalar Chica, estrecho que separa el Estado de Yucatán del Cayo Ambergris y sus islas anexas, la línea divisoria corre en el centro del canal entre el referido Cayo y el Continente con dirección al Sudoeste hasta el paralelo de 18° 9' Norte, y luego al Noroeste a igual distancia de dos cayos, como está marcado en el mapa anexo, hasta el paralelo 18° 10' Norte; torciendo entonces hacia el Poniente, continúa por la bahía vecina, primero en la misma dirección hasta el Meridiano de 88° 2' Oeste; entonces sube al Norte hasta el paralelo 18° 25' Norte; de nuevo corre hacia el Poniente hasta el Meridiano 88° 18' Oeste, siguiendo el mismo Meridiano hasta la latitud de 18° 28½' Norte, a la que se encuentra la embocadura del Río Hondo, al cual sigue por su canal más profundo, pasando al Poniente de la Isla Albión y remontando el Arroyo Azul hasta donde éste cruce el Meridiano del Salto de Garbutt en un punto al Norte de la intersección de las líneas divisorias de México, Guatemala y Honduras Británica, y desde ese punto corre hacia el Sur hasta la latitud 17° 49' Norte, línea divisoria entre la República Mexicana y Guatemala; dejando al Norte en territorio mexicano el llamado Río Snosha o Xnohha.
- 2) El Reino Unido y su colonia de Honduras Británica dejará de comerciar armas con los Mayas Cruzo u otros pueblos indígenas.
- 3) Obliga a ambos gobiernos a no permitir la incursión de sus respectivos indígenas en el territorio del otro.
- 4) Establece las formalidades de la ratificación del tratado.
Un anexo al artículo 3 establece además la libertad de navegación para los barcos mercantes mexicanos por la Boca Bacalar Chico y las aguas territoriales inglesas en la bahía de Chetumal. Olvidando a las naves de la Armada de México para los cual debió construirse el canal de Zaragoza.[7]
Entre ambas naciones existen algunos puntos donde se colocaron monumentos a ambos lados del río Hondo,[9] además formalmente solo existe un cruce fronterizo entre ambas naciones, ubicado sobre el río Hondo en la población de Subteniente López, México y Santa Elena, Belice.[10]
Véase también[editar]
- Frontera entre Belice y México
- Frontera entre Guatemala y México
- Frontera entre Estados Unidos y México
- Historia de la frontera de Estados Unidos y México
Referencias[editar]
- * McGogam, Gerald L. (1991). Geografía histórica política de la reforma. México: Colegio Mexiquense e INEGI. pp. 30 a 34.. 968-6341-16-1.
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/index.php?option=displaypage&Itemid=53&op=page&SubMenu=
- * Bernardino Mena Brito. (1962). Historia de las desmembraciones del estado de Yucatán efectuadas por el gobierno nacional : El Peten, Belice, Campeche, Quintana Roo.. México: Edit. Diario "Novedades" de México.. pp. 40 a 55.. S/N.
- Vos, Jan de (1993). «Las fronteras de la frontera sur: reseña de los proyectos de expansión que figuraron la frontera entre México y Centroamérica». Villahermosa, Tabasco, México: CIESAS.
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/index.php?option=displaypage&Itemid=53&op=page&SubMenu=
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/index.php?option=displaypage&Itemid=55&op=page&SubMenu=
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/index.php?option=displaypage&Itemid=65&op=page&SubMenu=
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/pdf/tratadomexbel1893.pdf
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/images/stories/croquisbelice.jpg
- http://portal.sre.gob.mx/cilasur/index.php?option=displaypage&Itemid=67&op=page&SubMenu=

La mayoría de los niños(as) tienen que lidiar con la diarrea de vez en cuando, pero lo bueno noticia es que generalmente es causada por infecciones que no duran mucho y que generalmente son más molestas que peligrosas. De cualquier modo, es importante saber cómo aliviar y prevenir la diarrea.
Causas de diarrea
La diarrea — movimientos de vientre con heces muy liquidas— generalmente es caudada por infecciones gastrointestinales causadas por virus, bacterias o parásitos.
Los gérmenes específicos que causan la diarrea varían entre las regiones geográficas dependiendo del nivel de sanidad, el desarrollo económico y la higiene. Por ejemplo, en los países en desarrollo con salubridad pobre o donde las heces humanas se utilizan como fertilizantes, sus habitantes suelen tener brotes de diarrea cuando la bacteria intestinal o los parásitos contaminan los cultivos o el agua potable.
En los países desarrollados, incluyendo los Estados Unidos, los brotes de diarrea están generalmente más asociados con suministros de agua contaminada, contacto personal en lugares como guarderías o intoxicación alimenticia (cuando las personas se enferman debido a alimentos contaminados por bacterias que no han sido procesados o conservados debidamente).
En general, las infecciones que causan diarrea son altamente contagiosas. La mayoría de los casos pueden contagiarse a otras personas durante el periodo en que la persona infectada continua con diarrea aunque y algunas infecciones pueden ser contagiosas durante aun más tiempo.
Las diarreas infecciosas pueden ser transmitidas a traves de:
Manos sucias
Agua o alimentos contaminados
Algunos animales
Contacto directo con materia fecal en pañales o en el inodoro.
Todo aquello a lo que las bacterias tienen acceso puede ser contaminado. Esto incluye juguetes, camitas de cambio de panales, las superficies de los cuartos de baño e incluso las manos de la persona que prepara la comida. Los niños(as) pueden contraer la infección al tocar una superficie contaminada como un inodoro o un juguete, y luego poner las manos en su boca.
Una causa común de la diarrea es la gastroenteritis viral (generalmente conocida como "virus estomacal” que puede causar nausea y diarrea). Varios virus pueden causar gastroenteritis, la cual puede ocurrir en la casa, en la escuela o en la guardería ya que es altamente contagiosa. Aunque los síntomas usualmente duran solamente unos pocos días, los niños(as) afectados (especialmente los infantes) que no pueden beber suficientes líquidos pueden deshidratarse.
La infección por rotavirus es una causa frecuente de gastroenteritis viral en los niños(as). El rotavirus, el cual causa diarrea explosiva y acuosa, y todos los niños(as) en los Estados Unidos cuando han llegado a los 4 ó 5 años de edad, han sido infectado aunque no todos demuestran los síntomas. El rotavirus, generalmente causa diarrea durante el invierno y los meses tempranos de la primavera, especialmente en los centros para el cuidado de los niños(as) y en los hospitales de niños(as).
Otro grupo de virus que causa diarrea en los niños(as), especialmente durante el verano, son los denominados enterovirus, particularmente el coxsackievirus.
Diferentes grupos de bacterias y parásitos pueden causar gastroenteritis y diarrea. A continuación mencionamos algunos que probablemente ya has oído mencionar:
BacteriaE. coli: La mayoría de las infecciones por E. coli se contraen a través del agua o alimentos contaminados, como por ejemplo las hamburguesas poco cocinadas o la fruta sin lavar que ha estado en contacto con las heces de los animales. Las infecciones por E. coli, las cuales generalmente afectan a los niños durante sus primeros anos de vida, también pueden ser contraídas en el agua contaminada de las piscinas o en los zoológicos donde se puede tocar a los animales.
Bacteria Salmonella enteritidis: En los Estados Unidos esta bacteria (la cual se encuentra principalmente en el pollo mal cocinado y en los huevos) es una causa principal de intoxicación por alimentos, especialmente durante el verano.
Bacteria Campylobacter: Los infantes y los adultos jóvenes son los más comúnmente afectados por estas infecciones, especialmente durante el verano. La bacteria generalmente se encuentra en el pollo crudo o mal cocinado.
Bacteria Shigella: La infección por Shigella (llamada shigellosis) se contagia fácilmente en las familias, hospitales y centros de cuidado infantil. Los niños(as) entre 2 y 4 años de edad son los que probablemente se infectan con más facilidad.
El Parásito Giardia: La Infección por Giardia (llamada giardiasis) se contagia fácilmente en lugares donde hay niños(as) y fuentes de agua contaminada, especialmente parques de agua y piscinas (la batería es resistente a los tratamientos con cloro), las peceras para niños(as) "touch tanks" en los acuarios y museos, y en lagos o riachuelos contaminados.
Parásito Cryptosporidium: Se encuentra especialmente en el agua potable y en lugares de recreacíon, este parásito generalmente es el culpable de las epidemias de diarrea en los centros de cuidado para los niños(as) y en otros lugares públicos. La cryptosporidiosis generalmente causa diarrea acuosa que dura dos o más semanas.
Las infecciones con diarrea son una parte normal de la niñez para muchos niños(as), pero la diarrea también puede ser un síntoma de varias enfermedades y condiciones que no son infecciosas, especialmente cuando duran varias semanas o más. Puede indicar alergias a los alimentos, intolerancia a la lactosa o enfermedades del tracto gastrointestinal como la enfermedad celíaca y la enfermedad inflamatoria intestinal.
Los síntomas generalmente comienzan con dolores de estómago seguidos por diarrea que suele durar algunos días. Las infecciones con muchos de los virus, bacterias o parásitos que causan diarrea, también pueden traer consigo otros síntomas como por ejemplo:
En los casos de gastroenteritis viral, los niños(as) desarrollan fiebre y vómitos primero, seguido luego por diarrea.
Previniendo la diarrea
Aunque es casi imposible prevenir que los niños(as) contraigan infecciones que causen diarrea, a continuación hay algunas ideas que pueden reducir la probabilidad:
Asegúrese de que los niños(as) se laven sus manos bien y frecuentemente, especialmente después de ir al baño y antes de comer. Lavarse las manos es la forma más efectiva de prevenir las infecciones contagiosas diarreicas. Las manos sucias transportan gérmenes infectados al cuerpo cuando los niños(as) se comen las unas, se chupan el dedo o se meten cualquier parte de sus manos en la boca.
Mantenga las superficies de los baños limpias para prevenir el contagio con gérmenes infecciosos.
Lave las frutas y vegetales cuidadosamente antes de comerlos, ya que los alimentos y el agua también pueden transportar gérmenes infecciosos.
Lave los mostradores de la cocina y los utensilios de cocinar cuidadosamente después de que hayan estado en contacto con la carne, especialmente si ha preparado aves de corral.
Refrigere las carnes con la mayor rapidez posible en cuanto las traiga del supermercado y cocínelas hasta que ya no estén rosadas. Después de las comidas, refrigere las porciones que no se hayan comido.
Nunca beba de riachuelos, manantiales o lagos salvo que las autoridades locales hayan certificado que el agua puede beberse. En algunos países en vias de desarrollo, puede ser más seguro beber solamente agua embotellada y otro tipo de bebidas en lugar de agua del grifo. También, tenga precaución cuando compre comidas preparadas en los supermercados, especialmente si ninguna agencia local supervisa estas operaciones.
No lave las jaulas o comederos de los animales en el fregadero donde prepara la comida de la familia.
Mantenga las áreas donde alimenta a los animales (especialmente los reptiles) separada del área donde come la familia.
La diarrea leve no es una causa de preocupación siempre que su hijo actúe normalmente, beba y coma lo suficiente. Este tipo de diarrea generalmente pasa en unos pocos días y los niños(as) se recuperan completamente con cuidados en la casa tomando muchos líquidos.
Un niño(a) con diarrea leve que no esté deshidratado o vomitando puede continuar comiendo y bebiendo las comidas y bebidas habituales, incluyendo la leche materna o la fórmula en niños(as) mayores de 1 año. De hecho, continuar la dieta de forma regular puede reducir la duración de los episodios de diarrea, a la vez que aporta nutrición al organismo. Desde luego, usted puede darle a su hijo(a) pequeñas porciones de comida hasta que la diarrea termine.
Los antibióticos o antivirales no se recetan en los casos de diarrea ocasionada por bacteria o virus porque la mayoría de los niños(as) se recuperan por sí solos. Pero los antibióticos a veces se les dan a los bebes o a quienes tienen un sistema inmunológico muy débil para prevenir que las infecciones por bacteria (como la salmonelosis) de diseminen por el cuerpo.
Si la enfermedad es causada por un parásito, puede ser tratada con medicamentos contra los parásitos, para curar o reducir la duración de la enfermedad. El doctor puede ordenar un examen de heces, donde se analizan las heces en un laboratorio para identificar los gérmenes que causan la diarrea (bacteria, virus, o parásitos).
Aunque usted puede estar tentado a darle a su hijo un medicamento sin receta para controlar la diarrea, no lo haga salvo que su doctor lo haya autorizado.
La primera preocupación al tratar la diarrea es reemplazar los líquidos y electrolitos (sales y minerales) que el cuerpo ha perdido por causa de la diarrea, los vómitos y la fiebre. Dependiendo de la cantidad de líquido que se haya perdido y de la severidad de los vómitos, su doctor puede recomendarle:
Continuar la dieta normal de su hijo(a) añadiendo más líquidos para sustituir los que se pierden mientras la diarrea continúa si no hay síntomas de deshidratación.
Ofrecer leche materna o fórmula adicional en el caso de los bebes.
Utilizar una solución oral de rehidratación (ORS) para reemplazar los líquidos perdidos en los niños que no estén deshidratados.
Muchos de los "líquidos claros o livianos” utilizados por los padres o recomendados por los doctores en el pasado ya no se recomiendan en los casos de diarrea. No ofrezca: agua, soda, ginger ale, té, jugo de frutas, gelatina, caldo de pollo o bebidas deportivas. Estas alternativas no ofrecen la combinación adecuada de azúcar y sales, y pueden incluso empeorar la diarrea. Los bebes y los niños pequeños nunca deben rehidratarse a base de agua solamente porque esta no contiene las cantidades adecuadas de sodio, potasio, y otros minerales y nutrientes importantes.
Los doctores generalmente recomiendan que los niños(as) que tienen síntomas de deshidratación leve consuman líquidos especiales por vía oral para restaurar los líquidos del cuerpo rápidamente. Estos están disponibles en la mayoría de los supermercados y farmacias, y no necesitan receta. Generalmente la marcade los productos de este tipo, terminan en "lyte." Su doctor le dirá la cantidad y por cuánto tiempo debe tomarlos. Nunca intente hacer su propia bebida para restaurar los líquidos del cuerpo en casa, salvo que su doctor lo apruebe y le de una receta especifica.
En algunos casos, los niños(as) con diarrea severa pueden necesitar recibir suero en el hospital para combatir la deshidratación.
La mejor manera de combatir la diarrea dependerá de cuán severa sea, los gérmenes que la han causado, le edad, peso y síntomas de su niño(a). Asegúrese de preguntarle a su doctor las recomendaciones sobre el tratamiento.

Desde los fertilizantes hasta los anti-congelantes, medicinas y maquillaje, existen objetos que pueden envenenar dentro de nuestros hogares. Para ayudar a prevenir que su hijo(a) ingiera una sustancia venenosa debe guardar las siguientes precauciones:
Medicinas
No confíe en los envase para proteger a sus hijos - envase resistente a los niños no significa empaquetamiento a prueba de niños.
Nunca proporcione una medicina a un niño(a) en la oscuridad, podría darle la dosis equivocada o incluso la medicina equivocada.
Nunca deje las botellas de vitaminas, aspirinas u otras medicinas sobre la mesa de la cocina, mesas de noche, aparadores o mesas para cambiar. Puede que los niños(as) quieran imitar a los adultos e intenten tomar los medicamentos.
Nunca le diga a un niño que la medicina es una golosina.
Guarde todas las medicinas - con o sin receta - en un gabinete cerrado, lejos del alcance de los niños. Incluso los objetos que puedan parecer inofensivos como el dentífrico para cepillarse los dientes puede resultar peligroso si los niños(as) lo ingieren en grandes cantidades. Solamente porque los gabinetes estén ubicados a cierta altura no significa que los niños no puedan acceder a lo que está dentro de ellos. Los niños se pueden encaramar (utilizando el inodoro y otras superficies) para obtener los objetos que se encuentran dentro del gabinete de medicina.
Asegúrese que todas las carteras y bolsas - tanto las suyas como las de los invitados?que puedan contener objetos venenosos como medicinas se mantienen fuera del alcance de los niños en todo momento.
Siempre mantenga las píldoras y líquidos en sus contenedores originales.
Productos de limpieza y otros químicos de uso casero
Nunca vierta productos de limpieza en botellas de refresco usadas o contenedores que hayan sido utilizados para almacenar comida.
Nunca coloque polvos para insectos o veneno para ratas en el piso de su hogar.
Guarde los productos de limpieza y productos aerosol en gabinetes ubicados en lugares altos fuera del alcance de los niños.
No mantenga ningún producto de limpieza, incluyendo detergentes para el lavaplatos o para la vajilla debajo del fregadero de la cocina.
Utilize cierres de seguridad en todos los gabinetes que contengan sustancias peligrosas.
Mantenga los productos que sean peligrosos que utiliza para el mantenimiento del auto y el jardín guardados en un área cerrada en el garaje.
Cuando esté limpiando o utilizando limpiadores químicos en su vivienda, nunca deje las botellas desatendidas si hay un niño(a) alrededor.
Alcohol
No deje bebidas alcohólicas en lugares donde los niños puedan acceder a ellas. Preste especial cuidado durante las fiestas - los invitados puede que no recuerden dónde dejaron sus bebidas. Haga la limpieza rápidamente después de la fiesta.
Mantenga las botellas de alcohol en un gabinete cerrado lejos del alcance de los niños(as).
Mantenga el enjuague bucal lejos del alcace de los niños(as). Muchos enjuagues bucales contienen cantidades elevadas de alcohol.
No utilice cunas, sillas altas para bebé, juguetes pintados o cofres de juguete que hayan sido fabricados antes de 1978 porque pueden estar recubiertos de pintura con peligrosos y elevados niveles de plomo.
Si usted tiene una casa antigua, asegúrse que ha sido inspeccionada para detectar la presencia de plomo. Para obtener más información sobre el plomo, llame al Centro de Información Nacional del Plomo (National Lead Information Center) al número
(800) 424-5323.
Otros objetos
Nunca deje cosméticos y artículos de tocador al alcance de los niños. Preste atención especial a los perfumes, tintes y laca para el cabello, esmalte y removedor de esmalte para uñas, y betún para el calzado. Incluso elementos aparentemente inofensivos como el extracto de vainilla o almendra pueden ser altamente venenosos.
Mantenga su hijo(a) alejado de las plantas que tenga en su hogar - y plantas alrededor de su jardín - que puedan ser venenosas. Puede poner estas plantas fuera del alcance de sus niños(as) o comprar plantas que no sean venenosas. Ejemplos de plantas que son venenosas incuyen rododendro, yedra inglesa, muguete, y plantas navideñas como el acebo y el muérdago.
Deshágase de las pilas que suelen utilizarse para los relojes (button-cell batteries) de forma segura, y almacene las pilas que no haya utilizado lejos del alcance de los niños.
Manteniendo un ambiente seguro y cómodo para los niños(as)
Para asegurar la efectividad de sus esfuerzos para mantener un ambiente a prueba de niños(as), es una buena idea que se apoye en sus rodillas y en sus manos, como si estuviera gateando, en cada habitación de su vivienda para ver los objetos desde la perspectiva de su bebé. Preste atención al entorno que rodea a su bebé y a los objetos que podrían ser peligrosos.
Si usted opta por las menores precauciones a prueba de niños, puede cerrar las puertas (e instalar cobertores para las manivelas de las puertas) en cada una de las habitaciones donde su bebé o niño(a) no debería entrar para evitar que recorra lugares que no estén a prueba de niños(as). Los cobertores de manivelas de puertas y cerraduras a prueba de niños(as) en la puertas corredizas también son buenas medidas para evitar que sus pequeños salgan de la casa. Sin lugar a duda, el grado en el que usted mantiene su casa a prueba de niños(as) es una decisión suya. La supervisión es la mejor manera de prevenir que sus niños(as) sufran lesiones. Sin embargo, los padres más cuidadosos no siempre pueden mantener a un niño(a) seguro todo el tiempo.
Si usted tiene un bebé, un infante o un niño en edad escolar, su hogar debería ser el refugio seguro de sus pequeños donde puedan explorar su entorno mientras se desarrollan. Después de todo, tocar, agarrar, trepar, y explorar son las actividades que desarrollan el cuerpo y la mente de su niño(a).

El vicepresidente ejecutivo y gerente general de los Bravos de Atlanta, Frank Wren, anunció que el coach de pitcheo Roger McDowell renovó su contrato con el club por dos años.
"Estamos muy contentos de que Roger seguirá a cargo del cuerpo monticular del equipo grande", dijo Wren. "Bajo su orientación, nuestros pitchers han lanzado muy bien".
McDowell, de 52 años de edad, completó su octava temporada con los Bravos en el 2013, campaña en la cual Atlanta encabezó las Grandes Ligas con una efectividad colectiva de de 3.18. Los pitchers de los Bravos terminaron en el sexto lugar en el béisbol este año con un promedio en contra de .244.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Recorrido por narcotúneles en la frontera, desde el 1993 hasta hoy
El túnel, cavado a mano, tiene aproximadamente 68 pies de largo y no contiene ningún tipo de ventilación.
Además, autoridades hallaron más de 1,200 libras de marihuana e hicieron un arresto relacionado al caso.
Según agentes fronterizos, en los últimos años, los narcotraficantes han estado construyendo más túneles debido al aumento de la vigilancia y la construcción de muros en la frontera entre EU y México. Más de 150 túneles secretos han sido descubiertos en la frontera desde el 1990. Por eso te damos un recorrido por algunos de ellos en los últimos veinte años.
Esta foto de 1993 muestra un túnel construido en Tijuana.
Este túnel descubierto en 2002, podría haber sido usado para transportar indocumentados, dijeron las autoridades.
Este túnel fue descubierto en 2011 por un residente de Douglas, Arizona, que ingresó a una casa de alquiler y vio un hoyo en el piso.
Las autoridades encontraron 30 toneladas de marihuana dentro del túnel en esta foto, descubierto en California.
Este túnel también fue descubierto en 2012 y tenía 0.7 kilómetros de largo, conectando Tijuana a San Diego.
Los túneles son utilizados para contrabando de drogas e ingreso de inmigrantes indocumentados a Estados Unidos, según las autoridades.
Los narcotraficantes arriesgan vidas en túneles que se pueden derrumbar a cualquier momento.
Estos túneles requieren mucha madera, generadores, luz, y equipamientos para construir y pueden ser muy costosos.
Muchos de estos corredores cuentan con un sofisticado sistema de ventilación e iluminación.
Para eso, necesitan cables eléctricos.
Dentro de algunos pueden caber varias personas. Este túnel, por ejemplo, tenía 1,450 pies de largo.
Los traficantes de humanos y drogas también usan los túneles de drenaje, construidos para evitar inundaciones para llegar a los Estados Unidos.



Sección 4. Evolución
Capítulo 21. Las bases genéticas de la evolución
La genética de poblaciones es una síntesis de la teoría darwiniana de la evolución con los principios de la genética mendeliana. Para el genetista de poblaciones, una población es un grupo de organismos que se cruzan, definidos y unidos por su reservorio génico. La evolución es el resultado de los cambios acumulados en la composición del reservorio génico.
La amplitud de la variabilidad genética en una población es un determinante principal de su capacidad para el cambio evolutivo. Puede mostrarse por experimentos de selección artificial que las poblaciones naturales albergan un amplio espectro de variaciones genéticas. La amplitud de la variabilidad genética puede ser cuantificada comparando las estructuras de las proteínas y, más recientemente, mediante la secuenciación de las moléculas de DNA .
El equilibrio de Hardy-Weinberg describe el estado estacionario de las frecuencias alélicas y genotípicas que existiría en una población ideal en la cual se cumplieran cinco condiciones. El equilibrio de Hardy-Weinberg demuestra que la recombinación genética que resulta de la meiosis y de la fecundación no cambia por sí misma la frecuencia de los alelos en el reservorio génico. La expresión matemática del equilibrio de Hardy-Weinberg suministra un método cuantitativo para determinar la intensidad y la dirección del cambio en las frecuencias alélicas y genotípicas.
El principal factor de cambio en la composición del reservorio génico es la selección natural, aunque existen otros procesos involucrados. Estos procesos incluyen la mutación, el flujo de genes , la deriva genética y el apareamiento no aleatorio o preferencial.
La reproducción sexual es el factor más importante que promueve la variabilidad genética en las poblaciones. Existen otros mecanismos que garantizan la exogamia y que también contribuyen al incremento de la variabilidad.
Los biólogos evolutivos proponen que los genes estructurales existentes en la actualidad tuvieron sus comienzos en muy pocos protogenes. Estos protogenes luego se habrían duplicado y modificado por la acumulación de mutaciones durante los últimos 4.000 millones de años.



El Bautismo
Preguntas más comunes
El Bautismo en la Iglesia Sonrise Mateo 28:18-20
¿Cuál es el significado del bautismo?
El bautismo es un símbolo de la identificación por la fe con la muerte, sepultura y resurrección de Cristo.
Romanos 6:3-5
El bautismo es un ilustra la muerte y sepultura del viejo hombre antes de ser salvo, y la resurrección de una nueva vida para el Señor Jesús.
Lo que no es el bautismo…
El bautismo no es el medio para llegar al cielo. Solamente la fe en Jesucristo lo puede llevar al cielo.
Efesios 2:8-9
No es una prueba para su iglesia de que su salvación es real. Las pruebas bíblicas de la salvación son: una creencia verdadera en el Jesús histórico como ha sido revelado en la Biblia (1 Juan 4:1-2); amor a los creyentes (1 Juan 3:14-18); un estilo de vida que persigue lo justo (1 Juan 1:6; 3:9-10); y permanecer con Jesús (1 Juan 2:19).
¿Por qué debo ser bautizado?
El bautismo es el primer paso para seguir el ejemplo de Cristo. Un cristiano es un seguidor de Jesucristo. Jesús fue bautizado por Juan en el Río Jordán (Marcos 1:9).
Marcos 1:9
El bautismo fue ordenado por Jesucristo. Él instruyó a sus discípulos para que bautizaran a otros.
Mateo 28:18-20
El bautismo es el modelo que fue seguido por todos los creyentes del Nuevo Testamento.
Hechos 18:8
El bautismo es una confesión pública de nuestra vida nueva en Cristo y una señal de nuestra lealtad y obediencia a Cristo y su Palabra.
Hechos 18:8
¿Cuándo debo bautizarme?
El ejemplo más detallado del bautismo se encuentra en Hechos 8, donde Felipe le testifica a un hombre de Jesucristo.
Hechos 8:36-38
No hay razón para posponerlo. Tan pronto una persona declara su creencia en Cristo, puede ser bautizada.
¿Quién debe ser bautizado?
Aquellos que escucharon el sermón de Pedro en Pentecostés son ejemplos.
Hechos 2:37-38, 41
El bautismo solo es para aquellos que han recibido el mensaje de salvación por medio de la fe en Cristo Jesús.
Hechos 8:12
¿Los niños pueden ser bautizados?
La Biblia conecta el bautismo con creer y arrepentirse del pecado. Si un niño es suficientemente grande para comprender y recibir esto, puede ser bautizado. Sin embargo, no practicamos el bautismo de infantes. Recomendamos que los niños no sean menores de 4 o 5 años antes de ser bautizados.
Preguntas prácticas
¿Puede mi familia ser bautizada junta?
¡Sí! Si cada miembro de la familia entiende completamente el significado del bautismo, y cada uno ha puesto personalmente su confianza en Cristo para salvación, animamos a las familias que se bauticen al mismo tiempo. Es una expresión maravillosa de compromiso. Sin embargo, es importante recordar que el bautismo es una declaración personal de fe, y no una tradición familiar. Normalmente, no es sabio posponer el bautismo mientras espera a otros miembros de la familia que acepten a Cristo, particularmente los niños. Esto los pone bajo una presión indebida, y retrasa la obediencia del adulto.
¿Cómo me debo vestir?
Tanto hombres como mujeres deben traer shorts y una camisa oscura. Traiga un par de toallas y una bolsa plástica para su ropa mojada. Nosotros proveeremos los cuartos para cambiarse.
¿Qué pasará ese día?
Por favor llegue 20 minutos antes y vaya al bautisterio en el vestíbulo. Será recibido por nuestros coordinadores de bautismo quienes le ayudarán.
Al comenzar los bautismos, uno de los pastores brevemente explicará el significado del bautismo. Cuando sea su turno, el Pastor lo introducirá. El Pastor le preguntará su nombre y un testimonio breve de su fe en Cristo Jesús. Le animamos a que inviten a todos sus familiares y amigos para asistir a su bautismo.
¿Qué debo compartir en mi testimonio?
Su testimonio de fe debe incluir las siguientes tres partes: 1) cuánto tiempo tiene de estar asistiendo a Sonrise, 2) cuándo recibió a Jesucristo como su Salvador y Señor, y 3) por qué se está bautizando.
Lo introduciremos y luego lo dejaremos que comparta su testimonio. Por favor prepare su testimonio por escrito y venga preparado para leerlo a su familia y amigos.
¿Qué tal el ser bautizado dos veces?
Recomendamos que sea bautizado de nuevo si no ha sido bautizado por inmersión desde que se hizo creyente. No es para devaluar una experiencia previa, sino simplemente refleja su deseo de bautizarse de la misma manera en que Jesús fue bautizado. Todo miembro de Sonrise ha sido bautizado por inmersión como Jesús lo demostró y nos ordenó para que siguiéramos.
¿Qué tal si tengo necesidades especiales?
Nuestros Pastores pueden realizar un bautismo en privado en circunstancias especiales.



eliminar el kernel 2.6.28-15 generic [Solucionado]
Actualicé de 8.04 a 8.10. Me llevó tres horas hacerlo vía internet, porque no había imagen iso que me sirviera. Luego actualice de 8.10 a 9.04 que es en realidad la versión que quería instalar y no podía. (Me llevó tres horas más) Lo que ocurrió es que me fuía a dormir mientras actualizaba. Al día siguiente, Kubuntu me estaba esperando para que contestara no me acuerdo qué. Le dí OK. y se terminó de instalar luego de unos 30 minutos más.
Aparentemente todo anda bien (excepto por algunos problemas menores con el reloj y la impresora que ya voy a arreglar con tiempo) El único problema que tengo y me molesta, es que se instalaron dos kernel que son los siguientes:
kernel 2.6.28-15 generic que es el que se ejecuta por defecto y hace que se cuelgue la compu antes que se cargue.
y el kernel 2.6.24-23 generic que es el que anda.
Mi pregunta es: ¿Hay una manera de eliminar el primer kernel para que no tenga que estar al lado de la compu para hacer arancar manualmente el kernel que anda?
Espero que me haya explicado bien. Si no, espero que sepan disculpar mi ignorancia. Apenas hace dos meses que me inicié en Linux y la única razón que sigo es que para hacer lo que hago con linux, en windows, necesitaría comprarme una nueva compu y un nuevo windows. Gracias por su ayuda.

La ceremonia de premiación que reconoce a lo mejor de la industria televisiva en estados unidos, los premios Emmy , se realizó con glamour y éxito en el Nokia Theatre de Los Ángeles. Aquí la lista de los ganadores:
Mejor Actor de Reparto: Eric Stonestreet de Modern Family.
Actriz de Soporte en Comedia: Julie Bowen de Modern Family.
Escritor de Serie Cómica: Louis C.K. por Loui.
Mejor Actor Invitado a una serie de Comedia: Kathy Bates por Two and a Half Men y Jimmy Fallon por Saturday Night Live.
Mejor Actor de Comedia: por segunda ocasión John Cryer por Two and a Half Men.
Mejor Director de Comedia: Steven Levitan por Modern Family.
Mejor Actriz de Comedia: Julia Louis-Dreyfus.
Mejor Presentador de Reality Show: Tom Bergeron, por Dancing With The Stars.
Mejor Reality de Competencia (por octava ocasión): The Amazing Race.
Mejor Actor de Reparto en Drama: Aaron Paul por Breaking Bad.
Mejor Guión de Serie de Drama: Homeland.
Mejor Actor de Serie Dramática: Damian Lewis por Homeland.
Mejor Actriz de Serie Dramática: Claire Danes por Homeland.
Mejor Actriz de Reparto (Drama): Maggie Smith por Downtown Abbey.
Actores Invitados en Serie Dramática: Jeremy Davies y Martha Plimpton.
Mejor Director de Serie Dramática: Tiim Van Patten por Boardwalk Empire.
Mejor Programa Especial de Variedad: Louis C.K. (segundo premio de la noche).
Mejor Dirección en un Programa de Variedad: Glenn Weiss por la entrega de Premios Tony (teatro).
Mejor Serie de Variedad: Jon Stewart para Daily Show.
Mejor Actriz de Reparto en una miniserie o película: Jessica Lange por American Horror Story.
Mejor Actor de reparto en miniserie o película: Tom Berenger por Hatfields & McCoys.
Mejor Guión de Mini Serie o Película para TV: Danny Strong por Game Change.
Mejor Actriz en una miniserie o película televisiva: Julianne Moore por Game Change.
Mejor Dirección en una miniserie o película: Jay Roach por Game Change.
Mejor Miniserie o Película para TV: Game Change.
Mejor Actor en una Miniserie o Película: Kevin Costner por Hatfields & McCoys.
Mejor Serie Dramática: Homeland, desbanca a Mad Men, que se había llevado el galardón desde 2008.
Mejor Serie de Comedia: Modern Family, que acumuló cuatro premios durante esta noche.

11 de octubre de 2008
"El informe muestra que la gobernadora Palin actuó dentro de los márgenes adecuados y legítimos de su autoridad cuando despidió a Walt Monegan", afirmó la portavoz de la campaña de McCain, Meg Stapelton
La campaña del candidato republicano a la Casa Blanca, John McCain, dijo hoy que la gobernadora de Alaska, Sarah Palin, su compañera de fórmula, actuó dentro del margen "adecuado y legítimo" de su autoridad cuando despidió a un comisario de seguridad pública.
El equipo de McCain reaccionó así al informe del Consejo Legislativo de Alaska en el que se determina que la aspirante republicana a la vicepresidencia violó normas estatales éticas establecidas para cargos públicos al destituir a Walter Monegan.
Los legisladores investigaron si Palin ordenó la expulsión de Monegan porque se resistió a presiones para despedir al agente Mike Wooten después de que este se divorciara de la hermana de la gobernadora en un disputado proceso judicial.
"El informe muestra que la gobernadora Palin actuó dentro de los márgenes adecuados y legítimos de su autoridad cuando despidió a Walt Monegan", afirmó la portavoz de la campaña de McCain, Meg Stapelton, en un breve comunicado.
El informe concluye que la disputa que mantuvo la familia de Palin con Wooten no fue la única razón del despido de Monegan, pero sí un "factor que contribuyó" a ello, según el principal investigador del caso, Stephen Branchflower.
La campaña de McCain siempre ha mantenido que la investigación ha sido políticamente motivada.
En este sentido, afirmó hoy que el informe revela "que fue una investigación partidista efectuada por partidarios de (el candidato demócrata Barack) Obama y que la preocupación de la familia de Palin acerca del comportamiento violento y deshonesto de Wooten fue totalmente justificada".
"Ante la falta de pruebas para apoyar las alegaciones de Monegan, el Consejo Legislativo se extralimitó seriamente emitiendo argumentos retorcidos para encontrar un error sin base en la ley o los hechos", señaló el equipo de McCain.
Monegan ha afirmado que fue despedido porque resistió a presiones para destituir a Wooten.

Maxwell John C - Piense Para Obtener Un Cambio pdf
Maxwell John C - Piense Para Obtener Un Cambio Pdf
En el coraz?n de este brillante libro, yace una premisa sencilla: para desempe?arse bien en la vida, primero se debe pensar bien. Pero En verdad podemos aprender nuevos h?bitos mentales? . Este libro nos muestra c?mo al cambiar su manera de pensar puede efectivamente cambiar su vida. Adem?s aprender? los secretos de:
* El pensamiento global: Vea el mundo m?s all? de sus propias necesidades y obtenga como resultado proder porcesar grandes ideas.
* El pensamiento concentrado: Elimine las distracciones y el desorden mental para alcanzar su m?ximo potencial.
* El pensamiento creativo: Salga de los l?mites y sea innovador.
* El pensamiento compartido: Trabaje con otras personas para obtener resultados enriquecedores.
* El pensamiento reflexivo: Observe el pasado para obtener un mejor entendimiento del futuro.

Aquí, los niños también tienen la oportunidad de montarse cómodamente de cuando en cuando arriba de los asnos. Las excursiones guiadas se diseñan según los deseos de los participantes y culminan con una fina merienda a orillas del bosque.
Las excursiones tienen una duración aproximada de 2 horas. El paseo con los asnos es apto para familias con niños mayores de 4 años. En el caso de los paseos con llamas, la edad mínima es de 6 años.

¿Por qué canta el gallo al amanecer?
Kikirikiiiiiiiiiii… kikirikiiiiiiiiiiii…, canta el gallo al amanecer.
En realidad canta a cualquier hora del día, y repetidas veces. Lo que ocurre es que se oye con más fuerza y claridad en el silencio del amanecer.
Los gallos son aves territoriales que muestran su poderío mediante el pavoneo, la coloración e hinchazón de su cresta y los desafiantes cantos. Así, nada más despertarse con los primeros rayos del Sol, siente la necesidad de demostrar su condición de macho dominante a todo el gallinero.
Si no hay respuesta a su canto, todo continuará con normalidad, pero si otro gallo del mismo gallinero contesta al desafío demostrando su aspiración al puesto de gallo dominante, sobreviene la pelea, primero en un duelo de cantos y después físicamente.
Por ello no es frecuente encontrar varios gallos en un mismo gallinero, pues rivalizarían y se pelearían entre ellos. A no ser que haya suficientes gallinas para repartir y los animales se sientan satisfechos con su dominios.
Nota sabionda: En la iconografía cristiana el gallo cantando representa la resurrección de Cristo y es uno de los elementos que acompañan a las representaciones de San Pedro. El papa Nicolás I ordeno la colocación de la figura de un gallo en la parte más alta de los templos para simbolizar las tres negaciones que San Pedro hizo de Jesús tras la última Cena. Como en la parte más alta de los campanarios ya existían las veletas para señalar la dirección del viento, hubo que situar al gallo en la parte superior de éstas.

Recuperación dentro del hospital
Esto es lo que se puede anticipar durante su estadía en el hospital
Inmediatamente después de la cirugía
- Es posible que tenga un tubo de drenaje fuera del vendaje quirúrgico conectado a un aparato de drenaje portable. Este sistema succiona suave y continuamente para remover el líquido del área operada.
- Compresas frías pueden ser aplicadas por hasta 2 días
- Sera impulsado a toser o a respirar profundamente para mantener sus pulmones abiertos
- Para prevenir nausea le darán solamente pedazos de hielo o tragos de agua o soda inmediatamente después de la cirugía. El primer día después de cirugía empezara a beber y comer normalmente según las instrucciones de su cirujano
- Se le dejara la línea del suero intravenoso en el brazo por varios días después para darle líquidos y antibióticos. Estos ayudan a prevenir infección y aseguran la nutrición justa. Es normal sentir dolor o molestias después de la cirugía, pero asegure decirle a su enfermera del dolor.
- Un inmovilizador o férula protegen y posicionan el hombro mientras se sana. Al estar sentado o acostado puede poner una almohada pequeña o un zarapito doblado bajo el codo para prevenir molestia en el área quirúrgica.
- Más tarde el día de la cirugía, su cirujano checara el hombro operado, posiblemente removiendo el cabestrillo y delicadamente moviendo el brazo. El cirujano le dará instrucciones de cómo y cuanto debe mover el brazo.
- Una barra trapecio conectado a su cama le ayudara a sentarse y moverse. Solamente use el brazo no operado para alzarse. No mueva o tuerza el brazo operado hasta que el cirujano le indique que pueda. La enfermera la ayudara a colocarse en posiciones cómodas.
En el primer o segundo día después de la cirugía
- Le removerán el drenaje y le cambarán las vendas.
- Las enfermeras lo impulsaran a pararse, a caminar y hacer ejercicios sencillos. Su médico le explicara como estirarse de forma especial y como hacer ejercicios para rango de movimiento (def.).
- Le indicaran como usar su brazo operado para hacer actividades normales, para comer y tomar, lavarse los dientes, o rasurarse.
- Le permitirán ir al baño y sentarse en una silla.
Antes de darlo de alta del hospital
- Recibirá instrucciones para su recuperación en casa incluyendo como usar su cabestrillo del hombro, como cambiar sus vendas y como bañarse.
- El equipo quirúrgico dará instrucciones necesarias y los materiales necesarios para continuar los ejercicios en casa.
- El cirujano le dará recetas para medicamentos de dolor y le dará un itinerario para su primera cita después de la cirugía.
Recuperación en casa
Esto es lo que puede esperar durante su recuperación en casa después de ser dado de alta del hospital.
- Por los primeros días después del regreso a casa tome todo con calma.
- Pídale a un familiar o a un amigo que esté listo para asistirlo con las actividades diarias, especialmente para la primera semana en casa.
- Sintiéndose frustrado es una reacción normal, pero esto pronto pasara.
- Poca molestia es normal hacia que se sana el hombro. Sin embargo es raro que tome medicamentos para dolor por más de cinco a siete días después de la cirugía. Llame al cirujano antes de que se terminen sus medicinas, si es que necesitara más.
- Contacte al cirujano si nota lo siguiente:
- Drenaje y/o mal olor en el sitio de la incisión
- Fiebre (101 grados F o 38 centígrados) por dos días
- Si siente hinchazón, sensibilidad o si se pone rojo o tiene dolor en el sitio de la incisión
- Contacte al médico principal si se le desarrolla lo siguiente:
- Gripa, fiebre o dolor garganta molesta
- Problemas con la respiración
- Problemas con el corazón
- Otras condiciones físicas que le preocupen
- Aunque no tenga ningún problema, el cirujano le dará citas regulares de seguimiento. Frecuentemente, los pacientes de reemplazo del hombro son examinados a las 6 semanas, a los 5 meses y a los 12 meses después de la cirugía, y después anualmente.
Nota
Siempre avise a sus demás médicos o dentista que tiene una articulación artificial. Como precaución pueden recetarle antibióticos antes de cualquier procedimiento dental o medico. Cualquier infección debe ser inmediatamente tratada porque la infección puede pasarse a la sangre circulante hacia la articulación reemplazada. Todo esfuerzo debe hacerse para prevenir infección a la articulación reemplazada. Si usted tiene cualquier pregunta del uso de los antibióticos, llame al cirujano.
Regresando a las actividades
- Camino lo mas que guste pero sin agotarse
- Con la ayuda de un familiar o amigo haga los ejercicios que aprendió en el hospital 4 a 6 veces diarias o como le indique el médico. Gradualmente los ejercicios le aumentan el movimiento al hombro, entonces es importante hacerlos con rutina. No falle de hacer los ejercicios para estirarse.
- Descanse en cama como sea necesario. Asegure descansar de espalda
- Por la primera semana siéntese en la tina y lávese. Lave la axila con agua tibia y seque completamente el área.
- El cirujano le dirá cuando puede bañarse a regadera, típicamente es de cinco a seis días después de cirugía. Quite la venda sin tocar las puntadas. Póngase una venda limpia después de bañarse a regadera.
- incisión
- Use solamente desodorantes de rollo. Evite desodorantes de rociado estos pueden irritar la incisión.
- El cirujano le dirá cuando puede volver a manejar.
- Puede regresar al trabajo cuando le indique el cirujano.
Debe regresar a rutinas normales de dormir y comer lo más antes posible. Estando activo lo más antes posible ayuda a controlar el peso y tono de musculo. Solo siga lo consejos del cirujano acerca de actividades y ejercicios. Mal pasándose del hombro puede lastimar a los tejidos que se están sanando. Evite esforzando al hombro, especialmente en formas que puedan causar caídas o colisiones. No haga ningún deporte de contacto o esquié. El cirujano podrá discutir su progreso durante las visitas de seguimiento.

El Gran Maestro Trân Triêu Quân
Quebec City, November 28 2006 – Trân Triêu Quân, President and CEO of Norbati Consultants and president of the International Taekwon-Do Federation. Photo by Francis Vachon for the Montreal Gazette.
See recent article on important canadian newspaper
.
HISTORIA PERSONAL
Gran Maestro Trân Triêu Quân, Presidente de la ITF
Trân Triêu Quân es un ciudadano Canadiense que nació en Vietnam. Comenzó estudiando el arte marcial Taekwon-Do cuando tenía 12 años. Cinco años después comenzó con una escuela de Taekwon-Do a enseñar esta arte marcial en el sistema educativo de la ciudad de Saigon (ahora ciudad Chi Minh ).
Se mudó a Canadá en 1970 para estudiar ingeniería en la Universidad Laval de la ciudad de Quebec, donde también puso escuelas de Taekwon-Do, las primeras escuelas en el este de Canadá. Luego de recibirse como Ingeniero, decidió quedarse permanentemente en Canadá eligiéndola como hogar.
Seminario realizado en Trondheim, Noruega durante el 2006.
En su carrera profesional: el Gran Maestro Trân generó una firma de construcción con un equipo de arquitectos e ingenieros, Norbati Consultants Trân & Associates, la cual se especializó en la construcción y ha sido muy exitosa. Norbati ha desarrollado un concepto innovador para la modernización y optimización en el sector de la construcción de países en desarrollo.
Logros del Gran Maestro Trân en Taekwon-Do:
- Comenzando en 1979 y por más de 20 años, el Gran Maestro Trân Triêu Quân trabajó muy cerca del General Choi Hong Hi asistiéndolo en el desarrollo de la ITF y en la conducción de seminarios alrededor del mundo.
- En 1982 publicó Cessez d’avoir peur (“No tengas miedo”), una guía práctica para utilizar técnicas simples de defensa personal con enfoques innovadores.
Patada de costado con salto (Twimyo Nomo Yop Cha Jirugi
) en 1985Malasia
- En 1984 luego de dirigir al equipo Canadiense de Taekwon-Do, el cual logró el primer puesto en el Campeonato Mundial de Glasgow (Escocia), fue nombrado Entrenador del Año en la cena de premiación para atletas de todos los deportes en la ciudad de Quebec.
- Desde 1985 hasta 1989, Trân tuvo dos periodos como presidente de la Federación de Taekwon-Do Canadiense.
- En 1986, el Musée de la civilisation de la ciudad de Quebec lo proclamaron como uno de sus “Ciudadanos Productivos”.
- En 1990, recibió de la ciudad de Montreal (Canadá) el premio por “Mejor Evento del Año” por la organización del Campeonato Mundial ITF realizado en la misma ciudad.
- En 1997 se le entregó a la familia Trân el título de “Familia del año” en la ciudad de Quebec, y él fue nombrado “Personalidad del Año” por 6.000 miembros de la asociación profesional regional de ingenieros de Quebec.
- Desde 2001 hasta el 2003, fue el Presidente de la Federación Panamericana de Taekwon-Do.
- En el 2003 durante el Congreso de la Federación Internacional de Taekwon-Do en Varsovia (Polonia), Trân fue electo Presidente de la Federación. Así se convirtió en el sucesor del fallecido Fundador del Taekwon-Do, el General Choi Hong Hi.
- El Gran Maestro Trân está muy orgulloso de la visión que él y su equipo implementaron para la ITF desde su elección en el 2003. Esta visión se refiere a que el Taekwon-Do debe desarrollarse en sus cuatro facetas: como deporte y arte marcial, y también como una manera de vivir y una herramienta para el desarrollo social.
- Los miembros de la Comisión Directiva de la ITF, bajo el liderazgo del Gran Maestro Trân, mantuvieron su visión mientras realizaban cambios estructurales y administrativos para poder generar una organización más eficiente y ofrecer mejores servicios a los miembros de la ITF.
- Desde el 2003 el equipo de la ITF se ha puesto completamente al día con sus asuntos legales. Esto incluye una revisión complete de la Constitución y de las Regulaciones Internas como también el desarrollo de políticas oficiales y procedimientos. Estos documentos están muy bien escritos y son muy fácil de ser aplicados. Están basados en un acercamiento eficiente a los negocios, inspirados en experiencia profesional.
- Luego de la muerte del General Choi Hong Hi, hubo muchos conflictos en varios grupos, los cuales se proclamaban como los líderes legítimos de la ITF. Por esta situación, el equipo directivo ha trabajado muy duro para clarificar el estado legal de la ITF y brindar armonía dentro de las asociaciones y miembros de la ITF.
- Bajo el liderazgo del Gran Maestro Trân, la estructura de la ITF ha logrado ser más eficiente y operar democráticamente. El aspecto técnico y administrativo de la ITF ahora trabajan independientemente. Esta fórmula ha sido muy eficiente y productiva. Como resultado las membrecías han aumentado significativamente. Han habido repercusiones positivas en la estandarización de las técnicas del Taekwon-Do ITF alrededor del mundo, especialmente desde que se introdujeron como estructura los Cursos Internacionales de Instructores.
Patada de costado (Yopcha Jirugi
) en Beijing, China 2004
- Desde la elección del Gran Maestro Trân como Presidente, la ITF se convirtió en un servicio más orientado que nunca. Se ha puesto como prioridad aumentar el número y la calidad de los servicios ofrecidos a las asociaciones de la ITF, escuelas, y miembros individuales. Hay más énfasis en la consulta con los miembros, para poder crear servicios innovadores y poder cumplir con sus necesidades.
El Gran Maestro Trân y el General Choi en 1983.
- Trabajando con un equipo de expertos, el Gran Maestro Trân desarrollo el Programa Básico de la Enseñanza del Do (la filosofía de la ITF). La ITF es la única federación internacional de Taekwon-Do que ofrece este programa. Este es un programa en progreso, y el Gran Maestro Trân se enorgullece mucho por esta innovación.
- En varias ocasiones el Gran Maestro Trân ha colaborado con expertos en distintos campos académicos de la Universidad Laval, para realizar investigaciones científicas en varios temas como la Teoría del Poder del Taekwon-Do, la creación de técnicas para ayudar a los jóvenes problemáticos, y el valor de ciertos métodos de enseñanza.
- Desde su elección como Presidente de la ITF, el Gran Maestro Trân ha viajado en promedio a veinte países por año poniendo en práctica su creencia que para ser un buen líder se necesita estar cerca de todos los miembros.
- Durante el 2006-2007 fue proclamado “Inmigrante del Mundo” por la Cámara de Comercio local, el Ministerio de Inmigrantes de la Provincia de Quebec y por la Ciudad de Quebec.
- El Gran Maestro Trân fue Presidente del Comité Organizativo del 9no Campeonato Mundial Juvenil y 15avo Campeonato Mundial de Adultos realizado en la ciudad de Quebec en Canadá. Fue la primera vez en la historia de la ITF que ambos Campeonatos se realizan en conjunto.
- El Gran Maestro Trân en el 16avo Congreso de la ITF, realizado el 1 de Junio del 2007, ha sido reelecto para un Segundo mandato de 4 años como Presidente de la ITF
- En Diciembre del 2008, el Gran Maestro Trân fue promovido a IX Dan por el Gran Maestro Van Binh, Presidente del Comité de Promoción de Maestros de la ITF.
El Gran Maestro Trân Triêu Quân es un líder y un constructor. Trabaja muy duro para lograr los mejores intereses de la ITF y sus miembros. Espera que los líderes de otras organizaciones se inspiren de su creatividad y su dedicación y trabajo en armonía para lograr un mundo mejor

Defensa de la Tesis Doctoral
"El relato en la trilogía de Beckett
Molloy, Malone Dies, The Unnamable"
José Ángel García Landa
Universidad de Zaragoza
1988
Edición en red 2004
(Texto preparado para la defensa de la tesis doctoral de José Ángel García Landa en diciembre de 1988. La tesis obtuvo la calificación de apto cum laude, y también el Premio Extraordinario de Doctorado de la Universidad de Zaragoza)
El trabajo que presento como tesis doctoral se titula "El relato en la trilogía de Beckett" y consta de dos partes. La primera es una teoría de la narración, y la segunda es un estudio narratológico de la trilogía novelesca de Samuel Beckett Molloy, Malone muere y El Innombrable.
El tipo de estudio que realizo es un intento de sistematización e integración de ciertas teorías lingüísticas y literarias que están teniendo gran auge actualmente: la narratología, en el campo de los estudios literarios, y la pragmática, en especial la teoría de los actos de habla, en el terreno lingüístico. La armonización de estas dos vertientes teóricas está garantizada por sus fundamentos comunes en una semiótica general.
Es, además, la continuación del trabajo que inicié en mi tesis de licenciatura. Allí estudiaba un texto más clásico que la trilogía, Hard Times de Charles Dickens, y realicé un análisis de la narración basándome en las teorías de Todorov y Genette, combinándolas con las de Wayne Booth y otros críticos formalistas. En este trabajo he intentado continuar la integración de estos enfoques, esta vez en el marco más amplio de los estudios de pragmática derivados de Austin y Searle.
Por cierto, el primer contacto que tuve con esta corriente lingüística se lo debo a la presidenta del tribunal, la doctora Olivares, cuando era su alumno en la asignatura de gramática. Todos estos enfoques se podrían calificar de estructuralistas en el sentido más amplio del término: buscan reglas generales que subyacen a la actuación o al fenómeno individual, ya sean las leyes del género o las del lenguaje.
Me parece que el enfoque pragmático puede contribuir a integrar definitivamente los estudios de literatura con la lingüística, pero una lingüística bien entendida. El estudio lingüístico de la literatura deja así de estar limitado a una estilística orientada hacia la personalidad del autor, y se extiende a cuestiones de género literario, tradición, evolución literaria, experimentación, sociología de la literatura.
La primera parte del trabajo consiste en una revisión de las teorías narratológicas del estructuralismo, viéndolas desde esta perspectiva pragmática. Es curioso que los desarrollos de la teoría de los actos de habla con vistas a los estudios literarios (como el de Mary Louise Pratt) suelen limitarse al aspecto institucional de la literatura, y no atienden a cuestiones como el estudio del narrador o el punto de vista, que también pueden beneficiarse de este enfoque.
Por eso también este enfoque es necesario para lo que antes se llamaba un estudio intrínseco de la literatura. Esta noción de enfoque intrínseco es absurda hoy; esto queda claro desde el momento en que es posible tratar estos fenómenos literarios con un método que también es aplicable a cualquier otro tipo de fenómeno semiótico. Los textos literarios son signos que modelan otras realidades, tanto extraliterarias como literarias.
Aún más, la literatura puede hacer historias con lo que en origen eran sus condiciones necesarias en cuanto fenómeno comunicativo. La trilogía de Beckett es, en este sentido, la obra más típica de la historia de la literatura.
He dividido el trabajo en cuatro capítulos; los tres primeros están dedicados a la teoría de la narración. Estos tres capítulos corresponden respectivamente al estudio de la acción , el relato y el discurso narrativo. Esta división conceptual deriva de diversos enfoques formalistas, desde Aristóteles hasta Ingarden, Genette, Bal y Segre, y corresponde a una visión del texto narrativo como algo compuesto de una multiplicidad de niveles. Esta noción es perfectamente acomodable dentro del enfoque semiótico más general ya mencionado.
El estudio de la narración literaria como fenómeno lingüístico-discursivo incluye un estudio de la acción y un estudio del relato, pero estos niveles son aplicables a otros tipos de fenómenos semióticos: la conversación corriente, el cine, el arte en general, el mito, etc. Los niveles de análisis pueden describirse como simples instrumentos metodológicos, hipótesis operativas; algo que no está en el texto, sino que es añadido por el crítico que se enfrenta a él. Es decir, están sujetos a una dosis de arbitrariedad. Pero siempre es una arbitrariedad relativa, pues el hecho de que unas distinciones tengan una aplicación más general que otras les confiere cierta estabilidad. Creo que los tres niveles de análisis principales que distingo son el mínimo necesario para una teoría de la narración literaria, pero también he tratado en términos de la teoría de los actos de habla varios subniveles del tercer gran nivel, el discurso. Principalmente los niveles del narrador, el autor textual y el autor real, que eran un tanto descuidados por la narratología de Genette o Bal.
He dicho que la pragmática tiene mucho que aportar a la teoría de la literatura. La frase podría invertirse: el análisis del discurso derivado de la lingüística moderna puede beneficiarse mucho de los estudios literarios. "Poder beneficiarse" querría que se entendiese dentro de un contexto académico concreto, el de la situación de los estudios de letras en España, donde la enseñanza de la literatura va unida a la de la lingüística. Actualmente es deseable un mínimo de convergencia entre estas dos disciplinas.
Se observará que me he interesado en buscar analogías gramaticales a los fenómenos literarios, y en trazar hasta cierto punto la historia de los conceptos, muchas veces a partir de esa analogía língüística. Quizá se trate de una deformación profesional, pues durante la redacción de la tesis estaba dando clases de historia de la crítica literaria en el departamento de inglés de esta Universidad. Sin embargo, creo que es importante subrayar que los conceptos críticos no tienen una validez eterna, sino que son intrumentos conceptuales destinados a una función particular; su evolución a través de la historia muestra esto claramente. Y la validez de una teoría de la crítica literaria no se mide por su adecuación a hechos objetivos fuera de toda circunstancia, sino por su poder explicativo para resolver un problema dado. En este sentido, me parece que hoy es especialmente interesante una integración de las técnicas analíticas tradicionalmente utilizadas en los estudios literarios con los desarrollos modernos de la pragmática y la teoría de los actos de habla. Es necesario ver a la lingüística y a la teoría de la literatura en el marco de una semiótica general, hacerles hablar el mismo lenguaje. Eso es lo que he intentado conseguir en la primera parte del trabajo, en el campo concreto y muy limitado de la teoría de la narración. Porque, por supuesto, el trabajo que se está realizando en este sentido es inmenso y afecta no ya sólo a la literatura, sino a todos los discursos sociales.
En la segunda parte de la tesis, que ocupa el capítulo cuarto, llevo a cabo una aproximación a la trilogía novelesca de Beckett concentrándome en sus aspectos más significativos desde el punto de vista de una pragmática literaria. Por ejemplo, estudio la manera en que la trilogía parodia el funcionamiento de la literatura sentándose a sí misma como tradición y reproduciendo en su interior la evolución hacia la reflexividad y la metaficción que se ha dado en la literatura del siglo XX. O bien, relaciono ciertas técnicas empleadas por Beckett, tales como la reducción de personajes o de acción, con lo que son las circunstancias pragmáticas de la narración literaria, vueltas sobre sí mismas, tematizadas; la desconstrucción de la obra es a la vez técnica y argumento, lo que la obra hace y lo que la obra es. Desde que conocí la obra de Beckett en las clases de la doctora Onega me fascinó su forma. Beckett es un artista de la forma literaria. Hay una frase de San Agustín que parece obsesionar a Beckett: "De los ladrones crucificados con Cristo uno se salvó: no desesperéis. El otro se condenó: no os confiéis." Beckett ha comentado esta frase incansablemente; ha dicho, por ejemplo, que un cincuenta por ciento de salvaciones es un porcentaje razonable. Pero también ha dicho la causa de su fascinación por esta frase. No le interesa su contenido, sino su forma. Su belleza formal. Este interés por la forma se traduce en sus obras por un interés en desmontar los mecanismos de la literatura, reducirla a su mínima expresión. La trilogía progresa de un volumen a otro no tanto por una continuidad temática o argumental como por una unidad de impulso: cada obra es una vuelta de tuerca que lleva más allá la labor destructiva de la anterior. El progreso no es superficial y anecdótico, sino esencial y en profundidad, un progreso que alguien ha llamado "excavatorio". Después del Innombrable no hay ya literatura posible. Sólo ignorándolo y tomando otro camino, andando por la superficie terrestre, es posible la ficción, y no sólo la ficción de la literatura, sino la ficción de la existencia humana, la ficción de la identidad personal. La grandeza terrible de la obra de Beckett está en haber hecho coincidir estas dos empresas de desenmascaramiento. Esto sólo es posible con un arte reflexivo, un arte que vive canibalizándose a sí mismo. Cuando Hegel declaró que el arte había muerto a principios del siglo pasado en favor del pensamiento reflexivo no contaba con la capacidad del arte para asimilar el pensamiento reflexivo, no como un cuerpo extraño y sobreañadido, sino como su misma condición de posibilidad. También en este sentido la obra de Beckett es ejemplar. Su forma no es accidental: es la forma del pensamiento.
La pragmática moderna, la teoría de la enunciación, es el instrumento que le faltaba a la narratología clásica para poder dar cuenta adecuadamente de esta obra. El Innombrable es el paradigma de todo hablante que crea su identidad aceptando roles discursivos, que se crea a sí mismo mediante la palabra. Es realmente inquietante que estas novelas nos digan tanto acerca de nosotros mismos, vista su trayectoria y la manera en que culminan más que concluyen, en un círculo vicioso o en una regresión al infinito sin un punto de apoyo. Es, como he dicho, una obra destructiva. Actualmente se tiende a subestimar la radicalidad del pesimismo de Beckett, y a convertir su negatividad en una forma implícita de afirmación. Por este camino pronto podríamos descubrir en él todos los valores de la civilización occidental. Yo no veo así a Beckett. Beckett es el poeta del pecado original en el siglo veinte; un pecado original que se diferencia del cristiano por el hecho de que va unido a la creación y a la existencia, y de que no tiene redención posible. Beckett no es un moralista, porque su sentimiento de culpa se sitúa más allá de toda moral. No encontramos en Beckett el triunfo del arte como el triunfo de la vida; es un artista de la destrucción. Pero la suya es una destrucción instructiva, aunque no estemos dispuestos a seguirlo hasta el final.
No cabe duda de que con esta trilogía de novelas Beckett consiguió arrancarse una espina que tenía clavada desde hace tiempo, una espina llamada James Joyce. En alguna ocasión Beckett ha calificado su obra de "work in regress", y la ha opuesto explícitamente al "work in progress" joyceano. Tras una lectura de Beckett, el "yes yes yes" de Molly Bloom con el que concluye Ulysses aparece cuanto menos precipitado y superficial; quizá en una alusión sarcástica, El Innombrable concluye con una determinación de seguir adelante que además no augura nada bueno. Se aprende mucho sobre literatura leyendo a Beckett, pero eso es algo prescindible en última instancia. No es necesario haber leído a Joyce para apreciar a Beckett, porque Beckett trabaja con materiales que están al alcance de todos. Su obra no es una lección sobre el mundo, o sobre cómo comportarnos. Si significa algo, es una lección de humildad, de humildad quizá inútil, porque es una humildad existencial, algo que no es utilizable por su misma radicalidad. Y en lo que es quizá en su gesto más típico, esta humildad de la obra de Beckett le lleva a reconocer que su negatividad, su afán de destrucción y desmitificación, sólo se puede realizar en un acto creativo que contiene una dosis inevitable de positividad; su pesimismo no puede afirmarse al margen de una dosis de optimismo, necesario para la acción humana. Beckett nos muestra que su humildad es inseparable de su soberbia.
Hay muchos acercamientos posibles a esta obra, y naturalmente no he pretendido agotarlos: me he ceñido al estudio de las estructuras de la narración y su relación con el sentido general de la literatura de Beckett. Es un tipo de estudio que estaba todavía por realizar en el marco de una teoría general de la narración, a pesar de algunos estudios de aspectos concretos como los de Christensen, Egebak, Federman y otros críticos. Exponer una teoría de la narración es en gran medida hacer explícito lo obvio, traducir a categorías semióticas más generales unos fenómenos cuyo funcionamiento ya conocemos de modo intuitivo. El ejemplificar una teoría de la narración con la obra de Beckett es, por el contrario, ver cómo es precisamente lo obvio el material más fecundo para esta obra. Beckett explota las obviedades para desfamiliarizarlas de un modo siempre sorpresivo, las de la narración como todas las demás. Quizá debería haberme extendido más mostrando con ejemplos abundantes cómo cada una de las definiciones generales de un fenómeno narrativo puede ejemplificarse con un determinado texto de Beckett y subvertirse con otro. Las ejemplificaciones son en gran medida obvias, como he dicho, y he preferido concentrarme en las estructuraciones más subversivas, consiguiendo así no llegar a las mil páginas de tesis. También querría no llegar a la media hora de exposición, y pasar pronto a la segunda parte de la defensa que será sin duda más interesante, así que termino con esto.
Sólo querría antes dar las gracias a todas las personas que me han ayudado durante la elaboración de la tesis, sobre todo a la dirección y a los profesores del departamento de Filología Inglesa y Alemana de esta universidad, que durante estos años me han dado continuamente facilidades para que pudiera dedicarme a la tesis, además de buenos consejos y toda la ayuda que he necesitado, especialmente . Y gracias sobre todo a mi directora de tesis, la doctora Onega, que me parece que respiró hondo el día que la vio encuadernada. Y por último gracias a ustedes por haber aceptado ser miembros de este tribunal y haberse sometido a la tarea algo ingrata de leer muchos folios excesivamente abstractos escritos por un principiante.
"It's Stories Still": La reflexividad en las narraciones de Samuel Beckett

Bioma del Océano
El océano contiene el más grande de todos los biomas de la Tierra. Cubre el 70% de la superficie del planeta.
La vida en el océano es diversa. Las criaturas más pequeñas que llaman del océano son microscópicas y tienen una sola célula. Las criaturas más grandes, las ballenas azules, pueden llegar a medir hasta 34 metros (110 pies) de largo. También hay diferentes maneras de vivir en el océano. Algunos animales viajan y recorren millares de millas por el océano mientras otros permanecen toda su vida en el mismo lugar del suelo marino. Otros hacen sus madrigueras bajo la arena mientras otros flotan cerca de la superficie del agua.
El océano no es uniforme, como tampoco lo es la vida de marina. Mientras la vida en el océano a menudo se describe como un bioma, realmente hay muchos ecosistemas específicos dentro del océano, caracterizados por condiciones físicas tales como temperatura del agua, cantidad de luz solar que penetra a través del agua y cantidad de alimentos.
La luz solar penetra la capa superior de agua del océano, hasta 200 metros (656 pies) de profundidad. Esto permite que el fitoplancton, las algas, y plantas como las algas marinas creen su propio alimento a través de la fotosíntesis. Casi toda la vida marina (cerca del 90%) vive en esta capa superior del océano donde hay luz solar. Los organismos de fotosíntesis son el inicio de la mayoría de las cadenas alimenticias marinas, a excepción de las del océano profundo, donde no hay luz solar.
La temperatura del agua del océano varía dependiendo de su ubicación. El agua del océano es más fría más cerca a las regiones polares de la Tierra. Más cerca del ecuador, el agua del océano es más caliente. El agua en las profundidades del océano es más fría que la que se encuentra cerca de la superficie del océano. Muchos animales pueden sobrevivir solamente a ciertas temperaturas. Otros animales del océano pueden sobrevivir en un rango de temperaturas y pueden vivir en más lugares en las cuencas oceánicas del mundo.
Los siguientes enlaces dan una amplia descripción de cuatro diversos ambientes donde la vida prospera en el océano. Dentro de estas áreas, existen una variedad de ecosistemas específicos, por ejemplo: los arrecifes coralinos, los bosques de quelpo, y respiraderos hidrotérmicos.
- Vida en la zona litoral - El lugar donde el océano choca contra la tierra, y el lugar entre la marea baja y los niveles de la marea alta, donde animales de cuerpo duro, plantas, y algas hacen su hogares.
- Vida en el océano abierto – El área más grande del ecosistema marino, el océano abierto es el hogar de peces que nadan, plancton a la deriva, y otras criaturas.
- Vida en el océano poco profundo – En el lecho marino de las partes del océano bajo donde llega la luz del Sol, prosperan gran cantidad de animales, plantas y algas mientras los peces nadan sobre ellos.
- Vida en el océano profundo – Este mundo frío y oscuro es el hogar de un medio ambiente extremo bastante inusual, donde los animales y las bacterias han encontrado maneras de sobrevivir.

Está por discutirse en el pleno del Congreso el proyecto de Ley que facultaría a los congresistas postular a las próximas elecciones municipales y regionales del 2010.
Sólo quisiera preguntar si se ha meditado suficientemente sobre las siguientes cuestiones:
1.- El Congreso está compuesto por 120 congresistas. ¿Qué sucedería si 40 o 25 o cualquier otro número, más o menos menor o mayor, decidieran postular a cargos municipales o regionales? ¿No afectaría esta situación el debido cumplimiento de las múltiples tareas del Congreso? ¿No produciría más demoras legislativas, por lo menos, hasta el día siguiente de las elecciones?
2.- Según el artículo 92 de la Constitución “la función de congresista es de tiempo completo”. Sabemos por experiencia que las campañas personales empiezan con anticipación al acto formal de inscripción de la lista de candidatos ante el JNE. ¿Cómo se piensa conciliar el leal y adecuado cumplimiento de la función de congresista con los requerimientos naturales que implica la lucha electoral municipal o regional? ¿El razonamiento meramente jurídico puede vencer, acaso por voluntarismo, los obstáculos que porfiadamente devienen de la realidad y, por si fuera poco, de la distinta naturaleza de las actividades respectivas: reflexiva, la primera, activista, la última? Nótese que la “incompatibilidad”, según los que defienden la tesis favorable a las candidaturas, recién se produciría “si es que resultaran elegidos”. Esto podría ser cierto, desde un punto de vista “legalista”. Pero, desde un ángulo práctico, ¿acaso la incompatibilidad real no se da antes? ¿La licencia “sin goce de haber” y el no uso de las bondades o prerrogativas de las cuales goza un congresista, justificarían la decisión personal o partidaria de apartarse momentáneamente o de descuidar sus funciones parlamentarias?
3.- Hablando en serio, ¿se puede sostener que otorgar facultad a los congresistas para “candidatear” a las municipales o regionales es “promover una mayor participación democrática”? ¿O, en realidad, es una confesión de la debilidad de los partidos políticos, por la carencia de liderazgos políticos en su seno? ¿O, quizá, una concesión a las aspiraciones personales de prosecución de carrera política dado que los mandatos están prontos a expirar y se esperan dificultades para la reelección?
4.- Finalmente, ¿se ha tenido en cuenta que la lógica usada puede, a su vez, servir para justificar otro tipo de dispensas o de reclamos similares, relativas a otras instancias o poderes? Porque, no nos olvidemos, la justicia exige tratar a lo igual de manera igual.
Sinceramente opino que, antes de tomar decisiones apresuradas, el Congreso debiera darse más tiempo de reflexión para afrontar con prudencia este tema delicado.
Escrito por Walter Brunke Ríos

Propiedad de Márkov
En teoría de probabilidad y estadística, la propiedad de Markov se refiere a la propiedad de ciertos procesos estocásticos por la cual "carecen de memoria", lo que significa que la distribución de probabilidad del valor futuro de una variable aleatoria depende de su valor presente, pero es independiente de la historia de dicha variable. A los procesos que satisfacen esta condición se les conoce como procesos de Márkov. Debe su nombre al matemático ruso Andrey Markov, quien desarrolló la teoría de las cadenas de Márkov.
Demostración matemática[editar]
Una cadena de Márkov se puede caracterizar por la probabilidad de ir al estado n+1 condicionada a que antes estábamos en el estado n:
Que es la probabilidad de transición del proceso. La propiedad de las cadenas de Márkov es que las transiciones entre los estados, sólo puede producirse entre estados vecinos. Sólo se puede llegar al estado i desde el estado i-1 ó bien de i+1.
Vamos a comprobar que un proceso definido por esta función de densidad de probabilidad no tiene memoria. La probabilidad de que haya una transición entre 0 y un tiempo t cualquiera es:
Integrando obtenemos:
Ahora vamos a calcular la probabilidad para el mismo intervalo t, pero con instante de inicio diferente t0. Calcularemos la probabilidad de tener una transición en el intervalo t, (de t0 hasta t0+t) condicionado a que antes de t0 no ha habido ninguna transición:
Sustituyendo por las fdp y operando obtenemos:
Con lo que queda demostrado que la probabilidad de tener una transición en un estado, no depende del tiempo anterior.

Directrices para webmasters
Prácticas recomendadas para ayudar a Google a encontrar, rastrear e indexar tu sitio
Si sigues estas directrices, ayudarás a Google a buscar, a indexar y a clasificar tu sitio. Aunque decidas no implementar ninguna de estas sugerencias, te recomendamos que prestes especial atención a las "Directrices de calidad", en las que se describen algunas de las prácticas ilícitas que pueden dar lugar a la eliminación completa de un sitio del índice de Google o a la aplicación de una acción manual antispam o algorítmica. Si a un sitio se le ha aplicado una acción antispam, es posible que ya no aparezca en las páginas de resultados de Google.es ni en ninguno de los sitios asociados de Google.
Cuando tu sitio esté listo:
- Envíalo a Google a través de la página http://www.google.com/submityourcontent/.
- Envía un sitemap a través de las Herramientas para webmasters de Google. Google lo utilizará para conocer la estructura de tu sitio web y para incrementar la cobertura que concedemos a tus páginas.
- Asegúrate de que todos los sitios que deban conocer tus páginas estén informados de la existencia de tu sitio en la Web.
Directrices de diseño y de contenido
- Crea un sitio que tenga una jerarquía clara y enlaces de texto. Se debe poder acceder a todas las páginas desde al menos un enlace de texto estático.
- Ofrece a a los usuarios un mapa del sitio con enlaces que conduzcan a las secciones importantes del mismo. Si el mapa del sitio contiene un número de enlaces demasiado elevado, es preferible dividirlo en varias páginas.
- Una página debe contener un número razonable de enlaces.
- Crea un sitio útil con mucha información y redacta páginas que describan el contenido con claridad y exactitud.
- Piensa en las palabras que podrían introducir los usuarios para localizar tus páginas y asegúrate de que esas palabras estén incluidas en tu sitio.
- Intenta utilizar texto en lugar de imágenes para mostrar nombres, contenido o enlaces importantes. El rastreador de Google no reconoce texto dentro de imágenes. Si debes utilizar imágenes para contenido textual, considera la posibilidad de utilizar el atributo "ALT" para incluir algunas palabras de texto descriptivo.
- Asegúrate de que los elementos <title> y los atributos "alt" de tu sitio sean descriptivos y precisos.
- Busca los enlaces dañados y corrige el código HTML.
- Si decides utilizar páginas dinámicas (es decir, si la URL contiene el carácter "?"), ten en cuenta que no todas las arañas de los motores de búsqueda rastrean tanto páginas dinámicas como páginas estáticas. Se recomienda que los parámetros sean cortos y poco numerosos.
- Consulta nuestras prácticas recomendadas para imágenes, vídeo y fragmentos enriquecidos.
Directrices técnicas
- Utiliza un navegador de solo texto como Lynx para examinar tu sitio, ya que la mayoría de las arañas de los motores de búsqueda verán el sitio de forma muy similar a Lynx. Si el uso de funciones avanzadas (como JavaScript, cookies, identificadores de sesión, marcos, DHTML o Flash) impide la visualización de todo el sitio en un navegador de texto, es posible que las arañas de los motores de búsqueda tengan problemas para rastrearlo.
- Permite que los robots de búsqueda rastreen tu sitio sin identificadores de sesión ni argumentos que efectúen un seguimiento de su ruta por el sitio. Estas técnicas son útiles para realizar un seguimiento del comportamiento individual de un usuario, pero el patrón de acceso de los robots es totalmente diferente. El uso de estas técnicas puede generar una indexación incompleta de tu sitio, ya que es posible que los robots no puedan eliminar las URL que tengan un aspecto distinto pero que en realidad dirijan a la misma página.
- Asegúrate de que tu servidor web admita la cabecera HTTP "If-Modified-Since". Esta función permite que tu servidor web avise a Google si el contenido de tu sitio ha cambiado desde la última vez que lo rastreamos. El uso de esta función te permitirá ahorrar ancho de banda y reducir gastos generales.
- Utiliza el archivo robots.txt en tu servidor web. Este archivo indica a los rastreadores qué directorios se pueden rastrear. Asegúrate de mantenerlo actualizado para evitar un bloqueo accidental del robot rastreador de Google. Para obtener más información sobre cómo dar indicaciones a los robots que accedan a tu sitio, consulta la página http://code.google.com/web/controlcrawlindex/docs/faq.html. Para asegurarte de estar utilizando correctamente el archivo robots.txt, puedes probarlo con la herramienta de análisis de robots.txt disponible en Herramientas para webmasters de Google.
- Haz lo posible para asegurarte de que los anuncios no afecten a las posiciones obtenidas a través de los motores de búsqueda. Por ejemplo, los archivos robots.txt no pueden rastrear los anuncios de AdSense de Google y los enlaces de DoubleClick.
- Intenta asegurarte de que un archivo robots.txt no bloquea la URL de destino de un producto publicitario de Google. Si añades un bloque de este tipo, el anuncio puede inhabilitarse o verse perjudicado.
- Si tu empresa adquiere un sistema de administración de contenido, asegúrate de que ese sistema cree páginas y enlaces que puedan rastrear los motores de búsqueda.
- Utiliza robots.txt para evitar el rastreo de páginas de resultados de búsqueda u otras páginas generadas automáticamente que carecen de valor para los usuarios procedentes de motores de búsqueda.
- Prueba tu sitio para asegurarte de que aparece correctamente en distintos navegadores.
- Controla el rendimiento de tu sitio y optimiza los tiempos de carga. El objetivo de Google es ofrecer a los usuarios los resultados más relevantes y un buen servicio. Los sitios rápidos aumentan la satisfacción del usuario y mejoran la calidad general de la Web (especialmente para los usuarios que disponen de conexiones a Internet lentas); así que esperamos que a medida que los webmasters mejoren sus sitios, mejore también la velocidad general de la Web.
Google recomienda a todos los webmasters que controlen regularmente el rendimiento del sitio mediante Page Speed, YSlow, WebPagetest u otras herramientas. Para obtener más información, herramientas y recursos, consulta el artículo Exploremos la Web de forma más rápida. Además, la Herramienta de rendimiento del sitio de Herramientas para webmasters de Google muestra la velocidad de tu sitio según la experiencia de usuarios de todo el mundo.
Directrices de calidad
Estas directrices de calidad abarcan las formas más comunes de comportamiento engañoso o manipulador, pero Google también puede adoptar medidas contra otras prácticas fraudulentas que no se mencionan en este documento. No se debe asumir que Google aprueba una determinada técnica engañosa por el simple hecho de que no esté incluida en esta página. Los webmasters que se esfuerzan por respetar el espíritu de los principios básicos mencionados anteriormente ofrecen a los usuarios un servicio de mayor calidad y alcanzan una posición mejor que aquellos que buscan la forma de aprovecharse de los vacíos legales.
Si crees que otro sitio usa de forma inadecuada las directrices de calidad de Google, háznoslo saber y envía un informe de spam. Google prefiere desarrollar soluciones escalables y automatizadas a los problemas. Por lo tanto, intentamos minimizar la lucha directa contra sitios fraudulentos. Es posible que no emprendamos acciones manuales para cada uno de los informes que recibimos, pero los informes de spam se priorizan en función del impacto sobre los usuarios y, en algunos casos, esto puede llevar a la retirada del sitio con contenido fraudulento de los resultados de búsqueda de Google. De todos modos, no todas las acciones manuales terminan en una retirada. Incluso en los casos en que emprendamos acciones en un sitio sobre el cual se haya informado, es posible que los efectos de estas acciones no sean obvios.
Principios básicos de las directrices de calidad
- Crea páginas principalmente para los usuarios, no para los motores de búsqueda.
- No intentes engañar a los usuarios.
- Evita trucos destinados a mejorar la posición obtenida a través de los motores de búsqueda. Una buena regla general es preguntarse si te sentirías cómodo al tener que explicar a un sitio web de la competencia o a un empleado de Google lo que has hecho. Otra buena forma de comprobar tu buen proceder es preguntarte: "¿Esto es útil para mis usuarios? ¿Haría esto si no existiesen los motores de búsqueda?".
- Piensa en lo que hace que tu sitio web sea único, valioso o interesante. Haz que tu sitio web destaque por encima de sitios similares de tu mismo campo.
Directrices específicas de calidad
Evita las técnicas siguientes:
- Contenido generado automáticamente
- Participación en esquemas de enlaces
- Encubrimiento
- Redireccionamientos engañosos
- Texto o enlaces ocultos
- Páginas de entrada
- Contenido copiado
- Participación en programas de afiliados que no añaden valor suficiente
- Carga de páginas con palabras clave irrelevantes
- Creación de páginas con comportamiento malintencionado, como páginas que suplanten la identidad o instalen virus, troyanos u otro software malicioso
- Abuso del marcado de fragmentos enriquecidos
- Envío de consultas automáticas a Google
Lleva a cabo prácticas recomendadas como las siguientes:
- Supervisa el sitio para detectar el contenido pirateado y elimina el contenido pirateado en cuanto aparezca.
- Evita y elimina el spam generado por usuarios en tu sitio.
Si tu sitio infringe una o varias de estas directrices, es posible que Google emprenda acciones manuales para resolver esta infracción. Una vez solucionado el problema, puedes enviar tu sitio para que se vuelva a revisar.

El legado Sumerio
Escucha música sumeria mientras lees el artículo
Los sumerios tal vez sean más recordados debido a sus muchas invenciones. Algunos especialistas les dan el crédito por la invención de la rueda y el torno alfarero.Su sistema de escritura cuneiforme fue el primer sistema de escritura del que se tenga evidencia, adelantándose a los jeroglíficos egipcios en, por lo menos, 75 años. Los sumerios estaban entre los primeros astrónomos, poseyendo la primera visión heliocéntrica de la que se tenga conocimiento (la próxima aparecería devuelta en el 1500 a. C. por parte de los Vedas en la India). Afirmaban también que el sistema solar se constituía de cinco planetas (ya que únicamente sólo se podían ver cinco planetas a ojo desnudo).
Desarrollaron también conceptos matemáticos usando sistemas numéricos basados en 6 y 10. A través de ese sistema, inventaron el reloj con 60 segundos, 60 minutos y 12 horas,además del calendario de 12 meses que usamos actualmente. También construyeron sistemas legales y administrativos con cortes judiciales, prisiones y las primeras ciudades estado. La invención de la escritura posibilitó a los sumerios el almacenamiento del conocimiento y la posibilidad de transferirlo a otros. Eso llevó a la creación de las escuelas, a la educación y oficialización de la matemática, religión, burocracia, divisón de trabajo y sistemas de clases sociales.
Los sumerios también inventaron la carroza y, posiblemente, las formaciones militares. Inventaron la cerveza. Lo más importante de todo, tal vez, sea el hecho que de acuerdo con muchos académicos, los sumerios fueron los primeros en tratar tanto plantas como animales. En el caso de lo primero, a través de plantaciones sistémicas y de la cosecha de una descendencia de grama mutante, conocida actualmente como einkorn, y de simientes de mijo y trigo. Con relación a lo segundo, los sumerios domesticaron a través del confinamiento y de la procreación de carneros ancestrales (similares a la cabra montés y al ganado salvaje (búfalos). Fue la primera vez que esas especies fueron domesticadas y criadas a gran escala. Esas invenciones e innovaciones colocan a los sumerios entre las culturas más creativas de la antigüedad.
Por otra parte, a lo largo del Siglo XX han surgido diversas hipótesis y teorías relacionando pueblos de las estepas como posibles descendientes de los antiguos sumerios. El historiador medievalista húngaro Bálint Hóman basando en ciertos trazos del lenguaje de los magiares, así como en el pasado histórico cultural de esta nación, ha elaborado diversas hipótesis donde los húngaros serían descendientes de los sumerios. Muchos se han opuesto considerándola descabellada, pero recordando que tal fue el mismo caso de la teoría de relación étnico-cultural entre los hunos y los húngaros, la cual se ha corroborado contemporáneamente luego de diversos estudios genéticos entre ambas razas.
Una tablilla encontrada en Nippur puede ser considerada el primer manual de medicina del mundo. En esa tablilla, donde había fórmulas químicas y formulas mágicas (encantamientos), usaban términos tan especializados que para traducirse se precisó de la ayuda de químicos.
En la farmacia, se usaban sustancia vegetales, animales y minerales. Laxantes y diuréticos fueron la mayoría de los remedios de aquel pueblo. Determinadas cirugías también eran puestas en práctica. Los sumerios manufacturaban salitre, conseguido a partir de la orina, la cal, de cenizas o de la sal. Combinaban esos materiales con leche, piel de cobra, caparazón de tortuga, casia, mirto, timo, sauces, higo, pera, abeto y o dátil. A partir de ahí, mezclaban esos agentes con vino, usando el resultado obtenido de dos formas: o pasando el producto como si fuera una crema, o luego se mezclaba junto con la cerveza, consumiendo el remedio por vía oral.
Los sumerios explicaban la enfermedad como una consecuencia del aprisionamiento, y la consecuente tentativa de escape, de un demonio dentro del cuerpo humano. El objetivo del remedio era persuadir al demonio a creer que continuar residiendo en aquel cuerpo sería una experiencia desagradable. Comúnmente los sumerios colocaban un cordero o una cabra cerca del enfermo. En el caso de no haber ovejas a disposición, probaban suerte con una estatua, que, si se conseguía transferir el demonio dentro de sí, sería cubierta de betún.
Los sumerios desarrollaron un complejo sistema de metrología alrededor del 4000 a.C. Esta metrología avanzada resultó en la creación de la aritmética, la geometría y el álgebra. Desde el 2600 a. C. en adelante, los sumerios escribieron tablas de multiplicación en tabletas de arcilla y trataron con ejercicios geométricos y problemas de división. Los primeros rastros de la numeración babilónica también se remontan a este periodo. El periodo que desde el 2700 al 2300 a. C. vio la primera aparición del ábaco, y una tabla de columnas sucesivas que delimitaron el orden sucesivo de magnitud de su sistema de numeración sexagesimal. Los sumerios fueron los primeros en usar un sistema de numeración de notación posicional. También hay evidencia anecdótica de que los sumerios hayan usado un tipo de regla de cálculo en cálculos astronómicos.
La planicie del Tigris-Éufrates carecía de minerales y árboles. Las edificaciones sumerias comprendían estructuras planoconvexas hechas de ladrillos de barro, desprovistas de argamasa o cemento. Debido a que los ladrillos planoconvexos eran de composición relativamente inestable, los albañiles sumerios añadían una mano extra de ladrillos, puestos perpendicularmente a cada pocas hileras. Entonces ahí, rellenaban los huecos con betume.
Las construcciones hechas con ladrillos de barro se acababan deteriorando, de forma que eran periódicamente destruidas, niveladas y reconstruidas en el mismo lugar. Esa constante reconstrucción elevó gradualemente el nivel de las ciudades, de modo que se erigieron por arriba de la planicie a su alrededor. Las construcciones resultantes se conocían con el nombre de tellOriente Próximo. y se encontraban en todo el antiguo.
El tipo más famoso e impresionante de entre las edificaciones sumerias, eran los Zigurats o torres escalonadas, una construcción de largas y amplias plataformas sobrepuestas en cuya cima había templos. Algunos académicos han teorizado que estas estructuras podrían haber sido la base de la torre de Babel bíblica, que se describe en el Génesis.
Los sellos cilíndricos sumerios también describen casas construidas con caña, similares a aquellas construidas por los árabes de las tierras bajas de la parte sur de Irak, hasta una fecha tan reciente como el 400 a.C. Por otro lado, los templos sumerios y palacios hicieron uso de materiales y técnicas más avanzadas como refuerzos (soportes para los ladrillos), recesos (esquinas), pilastras y clavos de arcilla.
La literatura sumeria comprende tres grandes temas: mitos, himnos y lamentaciones. Los mitos se componen de breves historias que tratan de perfilar la personalidad de los dioses mesopotámicos: Enlil, principal dios y progenitor de las divinidades menores; Inanna, diosa del amor y de la guerra, o Enki, dios del agua potable frecuentemente enfrentado a Ninhursag, diosa de las montañas. Los himnos son textos de alabanza a los dioses, reyes, ciudades o templos. Las lamentaciones relatan temas catastróficos como la destrucción de ciudades o templos y el abandono de los dioses resultante.
Algunas de estas historias es posible que se apoyasen en hechos históricos como guerras, inundaciones o la actividad constructora de un rey importante, magnificados y distorsionados con el tiempo.Una creación propia de la literatura sumeria fue un tipo de poemas dialogados basados en la oposición de conceptos contrarios. También los proverbios forman parte importante de los textos sumerios.
Los sumerios mantenían una producción de cebada, garbanzo, lentejas, mijo, trigo, nabo, dátiles, cebolla, ajo, lechuga, puerro y mostaza. También criaban ganado, cordero, cabra y puerco. Además de eso, usaban novillos como opción principal en el trabajo de carga y burros como animal de transporte. Los sumerios pescaban peces y cazaban aves gallináceas.
La agricultura sumeria dependía mucho del riego, efectuándose a través del uso de canales, estanques, diques y depósitos de agua. Las frecuentes y violentas inundaciones del Tigris, y en menor medida, del Éufrates, hacían que los canales necesitaran de reparación frecuente y de la continua extracción del limo, y el reemplazo continuo de los marcadores de inspección y mojones. El gobierno ordenaba a determinados ciudadanos la tarea de trabajar en los canales, aunque los ricos podían excluirse de esta tarea.
Después de la temporada de inundaciones y luego de la temporada de Equinoccio de Primavera y Akitu o Festival de Año Nuevo, con el uso de canales, los granjeros irrigaban sus campos y entonces drenaban el agua. Posteriormente dejaban que los novillos macerasen la tierra y matasen las hierbas dañinas. El paso siguiente era dragar los campos con picos. Después que se secara, araban, gradaban y rastrillaban el campo tres veces, revolviendo la tierra después con una azada antes de la siembra. Lamentablemente, la alta tasa de evaporación dio lugar a un aumento gradual de la salinidad de los campos. Por el período de Ur III, los agricultores pasaron del trigo a la cebada como principal cultivo, ya que ésta es más tolerante a la sal.
Los sumerios realizaban la cosecha durante la fase seca del otoño en equipos de tres personas que consistían en dos segadores y un enfardador. Los campesinos utilizaban un tipo de cosechadora arcaica para separar la cabeza de los cereales de sus respectivos tallos: una especie de carro de clasificación, que separaba los granos de los cereales. Después cribaban la mezcla de granos y barcia.
A fines del 4º milenio A.C. Sumeria se dividió en una docena de Ciudades estado independientes cuyos límites fueron definidos por medio de canales y mojones. Estas ciudades eran grandes centros mercantiles. Cada una estaba centrada en un templo dedicado al dios patrono particular de la ciudad y gobernado por un "patesi" (Ennsi), o en ocasiones por un rey (lugal). Los patesi eran sacerdotes supremos y jefes militares absolutos, auxiliados por una aristocracia constituida por burócratas y sacerdotes. El patesi controlaba la construcción de diques, canales de riego, templos y silos, imponiendo y administrando los tributos a los que toda la población estaba sujeta. La ciudades estado sumerias tradicionalmente eran ciudades-templos, ya que los sumerios consideraban que los dioses fundaban las ciudades para que fuesen centros de culto. Más tarde, conforme a la religión, los dioses se limitaban a comunicar a los soberanos los planos de los santuarios. El vínculo de los patesis con los ritos religiosos de la ciudad era extremadamente íntimo.
Los templos (entre los cuales se destacaban los piramidales "ziqqurats") estaban ligados al poder estatal, y sus riquezas eran usufructuadas por los soberanos, considerados intermediarios entre los dioses y los hombres. Junto con los templos de las ciudades, homenajeando a su dios patrono, no era infrecuente que se erigiesen zigurats; pirámides de ladrillos macizos cocidos al sol que servían de santuarios y acceso a los dioses cuando éstos descendían hasta su pueblo.
Con el desarrollo de las ciudades, la tentativa de supremacía de unas sobre otras se tornó inevitable. El resultado fue un milenio de embates casi incesantes sobre el derecho de uso de agua, rutas de comercio y tributos a tribus nómadas.
Las casi constantes guerras, durante 2.000 años, entre las ciudades estado sumerias ayudaron a desarrollar la técnica y tecnología militar de Sumeria a un alto nivel. La primera guerra que se registra fue entre Lagash y Umma en el año 2525 a.C. en una estela llamada la Estela de los Buitres. Éste registro también muestra al rey de Lagash liderando un ejército sumerio compuesto en su mayoría de infantería. Los soldados de infantería llevaban lanzas, cascos de cobre y escudos de cuero o mimbre. Los lanceros se muestran dispuestos en lo que parece ser una formación de falange, que requiere entrenamiento y disciplina. Esto implica que los sumerios hayan hecho uso de soldados profesionales.
La influencia clave en el ejército sumerio fue su paupérrima posición estratégica. Los obstáculos naturales para la defensa existían solamente en las fronteras del oeste (desierto) y del sur (Golfo Pérsico). Cuando los enemigos más populosos y poderosos aparecían por el norte o el este, los sumerios se volvían suceptibles a los ataques. Los sumerios participaban en guerras con sitio entre sus ciudades, defendidas por murallas de ladrillos de barro que, obviamente, no podían detener los enemigos que ya conocían ese material.
Los sumerios inventaron el carruaje, al cual ataban onagros (burros salvajes). Esas carrozas antiguas no funcionaban tan bien en combate como los modelos construidos posteriormente. Algunos sugieren que las carrozas servían primariamente como medio de transporte, aunque en tiempo de guerra transportaban hachas de guerra y lanzas. La carroza o carruaje sumerio constituía de un dispositivo de cuatro ruedas manejado por un equipo de dos personas y atado a cuatro onagros. La carroza estaba compuesta por cestas entretejidas, y las ruedas poseían un sólido diseño de tres piezas. Los sumerios usaban fundas y arcos simples, más tarde la humanidad inventaría el arco compuesto.

DEMOCRACIA DIRECTA E INDIRECTA
La democracia directa es aquella mediante la cual el representante del poder ejecutivo de la nación es elegido por votación directa de los ciudadanos, es decir los ciudadanos votan directamente por el jefe del ejecutivo independientemente de la votación por el poder legislativo o de representantes que al final elegirían al jefe del ejecutivo. esta democracia es practicada en varios países latino americanos entre ellos Mexico.
La democracia indirecta es aquella en la cual los votos de los ciudadanos eligen a representantes que al final serán los que elegirán al jefe del ejecutivo, un ejemplo de ello es estados unidos, en ese país cada estado tiene un numero de representantes determinados los cuales son repartidos entre los candidatos según el porcentaje de votos de cada uno para que un candidato llegue a ser presidente necesita conseguir por lo menos 270 de los 538 representantes o electores que asistirán al colegio electoral si ningún candidato lo hace la cámara de representantes elegirá al presidente. En otros países los ciudadanos votan por los legisladores y estos eligen al jefe del ejecutivo quien normalmente es el presidente del partido con mas votos en el congreso.
los dos tipos de democracia tienen pros y contras, criticas y elogios. Los que defienden la democracia directa dicen que es mediante ella que llega al cargo del ejecutivo quien es realmente el que mas votos obtuvo mientras que en la democracia indirecta no siempre es así, un ejemplo de ello fueron las elecciones presidenciales del 2000 en EUA donde Al Gore obtuvo mas votos de ciudadanos que Bush sin embargo Bush obtuvo mas representantes y por lo tanto fue electo presidente. mientras los que defienden la democracia indirecta dicen que esta proporciona una serie de candados que impide la llegada al poder de una persona meramente popular pero sin verdaderas destrezas de administración de gobierno mientras que en la democracia directa muchas veces es elegido jefe del ejecutivo alguien meramente popular lo que trae hombres o mujeres mal preparados para desempeñar el cargo.

Situada entre los paralelos 54 y 58, Dinamarca es la monarquía más antigua del mundo. Es un pequeño país de tan sólo 43.094 kilómetros cuadrados con una población de 5,482 millones de habitantes. Dinamarca es relativamente plana; su punto más alto está a 173 metros por encima del nivel del mar. Una característica del país son sus 7.314 km de costas. Esté donde esté en Dinamarca, nunca estará lejos del mar para nadar en verano o para disfrutar de un paseo tonificante por la playa en invierno.
El mapa de Dinamarca que aparece arriba indica algunas de las poblaciones principales del país. Haga clic sobre ellas para leer su historia, ver enlaces a sus atracciones y las de las zonas adyacentes y descubrir muchas cosas que no sabía sobre Dinamarca.

Slam Poético
El 23 de abril los alumnos de Secundaria participaron en un "Poetry Slam"
El "Poetry Slam" es un formato de recital poético en el que los poetas deben ganarse al público con su poesía y con su forma de recitarla, ya que el público decide un ganador mediante la puntuación que muestra en cinco pizarras distribuidas al azar.
Un poco de historía, en qué consiste: es un formato importado de Alemania y antes de EEUU. Consiste en una "justa" poética en la que los contendientes dependen de la decisión del público. Éste puntúa a cada poeta mediante una pizarras en una primera fase. Los tres que obtienen mayor puntuación vuelven a competir en una final en la que el triunfo se decide por el volumen y la duración de los aplausos.

Hermenéutica viene del vocablo griego hermeneia que significa el acto de la interpretación. Desde sus orígenes, la hermenéutica se transformó en la base de la intelectualidad cristiana; ya que a partir de ésta, se realizaron y se realizan en gran medida el análisis de textos bíblicos.
Explicación o interpretación de un pensamiento. Luego fue utilizado el término también para denominar el arte de interpretar las Sagradas Escrituras. Pero la hermenéutica ha adquirido peculiar relevancia para la historia de la filosofía a partir de los aportes de Dilthey.
Hermenéutica: Según Dilthey, la hermenéutica no es sólo una mera técnica auxiliar para el estudio de la historia de la literatura y en general de las ciencias del espíritu sino un método alejado de la arbitrariedad interpretativa romántica y de la reducción naturalista que permite fundamentar la validez universal de la interpretación histórica.
Autores como Echeverría y Coreth, coinciden en señalar que Schleiermacher (1768-1834) puede ser considerado el padre de la hermenéutica moderna. Para él, la hermenéutica debe ser entendida como el arte del entendimiento, a partir del diálogo. En palabras de Echeverría (1997:219): "el verdadero punto de partida de la hermenéutica, según Schleirmacher, arranca de la pregunta ¿cómo una expresión, sea está escrita o hablada, es entendida? La situación propia del entendimiento es la de una relación dialogal, donde hay alguien que habla, que construye una frase para expresar un sentido, y donde hay alguien que escucha. Este último recibe un conjunto de palabras para, súbitamente, a través de un misterioso proceso, adivinar su sentido"
El tercer autor, considerado como fundamental es Hans-Georg Gadamer. Quien siguiendo a Heidegger, enfatiza en el aspecto ontológico de y en la hermenéutica, como sostiene "el ser del hombre reside en comprender" . Esto requiere del reconocimiento de un sujeto conciente y por tanto con capacidad de reconocer su historicidad. En palabras de Echeverría: " por lo tanto la conciencia esta mediatizada históricamente. Es la historia la que otorga finitud a la conciencia por ser algo dado. Eso dado, aunque parcialmente es el sentido." Lo expuesto conlleva asumir la influencia del presente en el proceso de interpretación-comprensión; así, Gadamer (citado en Echeverría 1997:244) sostiene que: "el sentido del texto le pertenece a él, pero además a quien procura comprenderlo"
Referencia:
- Martín Heidegger. Disponible en:
http://filosofia.idoneos.com/index.php/Hermen%C3%A9ut
- Hector cárcamo vasquez. Disponible en : ://www.facso.uchile.cl/publicaciones/moebio/23/carcamo.htm

Abalone (juego de mesa)
Abalone es un juego de mesa de estrategia para dos jugadores, diseñado por Michel Lalet y Laurent Levi, en el que cada jugador controla canicas de colores opuestos sobre un tablero hexagonal. El objetivo del juego es echar del tablero seis canicas del oponente.
Índice
Juego[editar]
Reglas[editar]
El tablero está formado por 61 huecos circulares distribuidos hexagonalmente. Cada jugador tiene 14 canicas que se encajan en los huecos y que comienzan el juego distribuidas como se muestra en la imagen de la izquierda. El juego se desarrolla por turnos alternativos entre los jugadores, comenzando el juego las negras. Cada jugador puede realizar un movimiento por turno, que puede ser un "movimiento en línea" o un "movimiento en perpendicular" (ver imagen de la derecha), y que puede mover hasta un máximo de 3 canicas.[1]
Un jugador puede empujar las canicas del oponente adyacentes a las suyas propias con un movimiento en línea. Solo se pueden empujar las canicas del oponente si el número de canicas que se mueven en línea es mayor que el de las canicas empujadas (de esta manera, dado que el máximo de canicas que se pueden desplazar en un movimiento es de 3, nunca se podrán desplazar más de 2 canicas del oponente). Las canicas desplazadas deben poder situarse en un nuevo hueco o bien ser expulsadas del tablero para que el movimiento sea valido. Si el desplazamiento obliga a desplazar también canicas del propio color, el movimiento no es valido. El juego termina cuando un jugador es capaz de expulsar del tablero 6 canicas del oponente.[2]
Problemas habituales[editar]
Las reglas y formas de juego de la versión original del juego pueden llevar a un problema serio: Probablemente un buen jugador defensivo puede colocar sus canicas en una formación de defensa y permanecer estable frente a todos los ataques de manera indefinida. El atacante puede tratar de flanquear sus defensas, o tenderle trampas, pero estos avances son habitualmente más peligrosos para el atacante que para el defensor. De esta manera, desde la posición inicial, no es necesaria una gran habilidad o experiencia para evitar perder, y no hay ninguna regla que evite que el juego sea interminable.
Debido a esto, bastantes jugadores de Abalone pactan de mutuo acuerdo jugar ofensivamente. Un jugador que adopta una formación defensiva y no hace ningún intento de ataque es de esta forma considerado el perdedor, si bien la partida no llegue a terminar. De cualquier forma, la posibilidad de que cualquier jugador lleve el juego a un punto muerto, y consiga de esta manera evitar perder incluso contra los mejores jugadores, sigue siendo problemática.
Existen diversas soluciones posibles a este problema. En primer lugar, en los torneos un juez puede penalizar al jugador que juega de manera defensiva. Esta solución no es del todo satisfactoria para el aficionado, ya que no siempre hay disponible un juez para la partida, y "juego defensivo" es una percepción subjetiva.
En segundo lugar, se han desarrollado diversas variantes de las reglas para el mismo tablero y canincas. Sin embargo, ninguna de las variantes tiene la misma sencillez que el original.
Por último, se han desarrollado posiciones iniciales alternativas para hacer que la formación de cuñas defensivas sea más difícil. Pueden verse dos de estas posiciones alternativas a la izquierda y a la derecha
Estrategia[editar]
Los aficionados al juego suelen coincidir en que, en general es una buena estrategia:[3]
- Mantener las canicas propias cerca del centro del tablero y forzar al oponente a moverse a los bordes del mismo
- Mantener las canicas propias juntas para tener más capacidad de defensa y de ataque, especialmente si forman un hexágono para ser capaces de defender y atacar en cualquier dirección
- Expulsar una de las canincas del contrario no suele ser una buena idea si eso lleva a debilitar la geometría del propio jugador.
Historia[editar]
Abalone fue inventado en 1987 por Laurent Levi y Michael Lalet. En 1999, un grupo de jugadores de alto nivel de la Asociación Internacional de Deportes Mentales sellaron un acuerdo para usar una posición inicial alternativa para revitalizar el juego. Esta posición ha sido usada en los principales torneos desde entonces, incluyendo la AbaCup.
Referencias[editar]
- O. Aichholzer, F. Aurenhammer, and T. Werner. Algorithmic fun - Abalone. Special Issue on Foundations of Information Processing of TELEMATIK, 1:4-6, 2002. [www.ist.tugraz.at/staff/aichholzer/.../rp/abalone/tele1-02_aich-abalone.pdf] Retrieved 27 April 2011
- N Lemmens, Constructing an Abalone Game-Playing Agent, Bachelor Conference Knowledge Engineering, 2005. [1] Retrieved 27 April 11
- Ozcan,E. and Hulagu,B. (2004). «A simple intelligent agent for playing abalone game: Abla». Proceedings of the 13th Turkish Symposium on Artificial In-telligence and Neural Networks: pp. 281–290.

Catecismo Racoviano
El Catecismo Racoviano es el texto publicado por los Hermanos Polacos que resume y ordena sus enseñanzas, generalmente conocidas como socinianismo según el nombre de su pensador principal, el reformador Fausto Socino (1539-1604). Se considera la primera obra teológica sistemática del antitrinitarismo.
El título original del Catecismo en latín es Catechesis Ecclesiarum quœ in Regno Poloniæ, et magno Ducato Lithuaniæ, et aliis ad istud Regnum pertinentibus Provinciis, affirmant, neminem alium, prœter Patrem Domini nostri Jesu Christi, esse illum unum DEUM Israëlis.
Primeras ediciones del Catecismo[editar]
La primera edición del Catecismo Racoviano es de 1605 en polaco y de 1609 en latín y fue publicada por la Gymnasium Bonarum Artium en Raków, ciudad polaca de la que toma el nombre y en la que estuvieron radicados los Hermanos Polacos. Poco después aparecieron también traducciones en alemán, inglés y holandés.
El Catecismo Racoviano en Inglaterra[editar]
La edición de 1614 del Catecismo Racoviano fue dedicada al rey Jacobo I de Inglaterra y le fueron enviadas numerosos ejemplares. Sin embargo, el monarca se sintió ultrajado ante lo que consideró una obra herética, por lo que ordenó que los libros fueran quemados públicamente. No obstante, las ideas antitrinitarias del Catecismo Racoviano siguieron infiltrándose en Inglaterra y nuevas copias publicadas en Holanda se distribuyeron secretamente entre miembros de la Iglesia de Inglaterra y de las confesiones disidentes. El filósofo John Locke, entre otros, estaba muy interesado en el socinianismo y su biblioteca contaba con abundantes obras de esta corriente teológica. Se considera que la distribución del Catecismo Racoviano en Inglaterra es la causa inicial del surgimiento en ese país del unitarismo.

Hola a todos.
Aquí pongo una duda que me asaltó anoche en el lavabo. Pongamos (por poner un ejemplo) que un blog tiene una licencia Creative Commons by-sa (en la que hay que enlazar a la fuente original y se permiten obras derivadas)
Ahora, otro blog diferente le copia un post al primero, sin enlazarlo ni hacer la más mínima mención. ¿Qué consecuencias conllevaría esto? ¿Se penalizaría al segundo blog de alguna forma?
Esto es solo un caso hipotético, por cierto. Pensé que un servicio gratuíto no podía ser tan 'fuerte', pero no se si estoy en lo cierto o no

Tener demasiado colesterol en la sangre puede causar enfermedades del corazón o un ataque cardíaco. Aproximadamente una de cada seis personas en los Estados Unidos tiene el colesterol alto. Es posible que tengas el colesterol alto y no lo sepas. Lo bueno es que es fácil hacerse la prueba del colesterol, y si lo tienes demasiado alto, puedes tomar medidas para controlarlo.
¿Quién debe hacerse la prueba del colesterol?

La mayoría de las hemorragias nasales parecen peores de lo que son. Es decir, las hemorragias nasales pueden ser bastante aparatosas, algo molestas y a veces hasta pueden asustar un poco, pero no suelen ser un problema importante.
Los niños pueden tener hemorragias nasales de vez en cuando o más a menudo. Las hemorragias nasales más frecuentes en los niños suelen tener lugar cerca de la parte anterior de la nariz, en el tabique que separa ambos lados de la nariz (o septo), y suelen empezar en una sola ventana nasal.
A veces las hemorragias nasales empiezan en la parte posterior de la nariz, pero es algo muy poco frecuente y suele afectar a las personas mayores o a quienes tienen hipertensión (tensión arterial alta) o lesiones en la cara o la nariz.
¿Cuáles son las causas de las hemorragias nasales?
La mayoría de hemorragias nasales ocurren cuando unos vasos sanguíneos de tamaño reducido que recubren el interior de la nariz se rompen y empiezan a sangrar. Estos vasos sanguíneos son muy frágiles y están muy cerca de la superficie de la piel, lo que los hace muy proclives a las lesiones.
Las razones más frecuentes son:
hurgarse la nariz o meterse algo dentro
un catarro o una alergia, especialmente cuando van acompañados de estornudos, tos y sonarse la nariz
ambiente seco y caliente en interiores (más a menudo en invierno), lo que hace que la superficie interna de la nariz se agriete, se llene de costritas y pique
Menos frecuentemente, las lesiones que afectan al exterior de la nariz, la cara o la cabeza pueden conllevar hemorragias nasales. Si te ocurre algo semejante, deberías ir al médico inmediatamente. Puedes ayudar a prevenir este tipo de hemorragias nasales llevando un equipo protector o de seguridad adecuado, como cascos para jugar a hockey, rugby, fútbol americano y béisbol o para practicar cualquier otra actividad o deporte que los requiera.
A veces, las hemorragias nasales pueden deberse a un problema en el sistema de coagulación de la sangre, aunque se trata de algo muy poco frecuente.
Ya sabes que deberías ir al médico si te empieza a sangrar la nariz a consecuencia de una lesión, por ejemplo, si te han dado un puñetazo en la cara. Pero, ¿y si la nariz te empieza a sangrar sola?
Adopta los siguientes pasos:
No te acuestes. Siéntate o permanece de pie.
Utiliza pañuelos de papel o una toallita o paño húmedos para recoger la sangre.
Inclina la cabeza hacia delante (no la inclines hacia atrás, pues la sangre te bajaría por la garganta).
Pellízcate la parte blanda de la nariz (justo debajo de la parte ósea) y respira por la boca. Hazlo durante 10 minutos seguidos. Asegúrate de mantener la presión de forma ininterrumpida durante 10 minutos. Puede parecer un período de tiempo muy largo, de modo que ayuda pedirle a alguien que te controle el tiempo.
No te hurgues la nariz, no te metas nada dentro ni te suenes, pues podrías incrementar el sangrado.
Si no consigues cortar la hemorragia tras pellizcarte la nariz durante 10 minutos seguidos, vuélvelo a hacer durante 10 minutos más. Si la nariz te sigue sangrando, tu madre, tu padre u otro adulto deberían consultar a un médico.
He aquí otros casos en que deberías ir al médico o al servicio de urgencias de un hospital cuando te sangre la nariz:
Si te encuentras mareado, débil o te desmayas (como si fueras a perder el conocimiento).
Si la hemorragia nasal es muy fuerte y te parece que estás perdiendo mucha sangre.
Si acabas de empezar a tomar un medicamento nuevo.
Si presentas otros síntomas inusuales, como moretones por todo el cuerpo.
Si te gustaría tener menos hemorragias nasales, ¿qué puedes hacer? Sobre todo, no te hurgues la nariz ni te metas nada dentro. Asimismo, evita sonarte con demasiada fuerza y, si tienes alguna alergia que te provoca síntomas nasales, ve al médico para que te la trate. Si consigues controlar la alergia, probablemente no tendrás la nariz tan tapada e irritada.
Cuando el interior de tu nariz esté reseco y te pique, puede ser tentador hurgártela, de modo que habla con tu madre o tu padre para que utilicen una o varias de las siguientes estrategias para mantenerla húmeda:
Utilizar un nebulizador nasal salino (agua salada) o gotas nasales salinas dos o tres veces al día.
Colocar una pequeña cantidad de pomada antibiótica en el extremo de un bastoncillo de algodón (o hisopo) y luego introducirte cuidadosamente el bastoncillo dentro de una ventana nasal y aplicarte la pomada en el tabique central de la nariz. Solo se debe introducir la punta de algodón del bastoncillo. También pueden utilizar el extremo del meñique para aplicarte la pomada.
Utilizar un humidificador en tu dormitorio. Los humidificadores impregnan el aire de agua finamente pulverizada, lo que impide que el ambiente se reseque demasiado. Cuando el ambiente está húmedo, hay menos probabilidades de que se te reseque la nariz por dentro. De hecho, un médico dijo que los humidificadores son como "¡un respiro para la nariz!".

Si tu médico de familia cree que puedes tener una alergia, probablemente te derivará a un alergólogo (un médico especializado en diagnosticar y tratar alergias) para que te haga un estudio a fondo. He aquí lo que puedes esperar.
El alergólogo te hará preguntas como:
¿Qué síntomas notas cuando tienes una reacción? (Por ejemplo, ampollas o picor de garganta)
¿Con qué frecuencia tienes reacciones?
¿Cuánto tiempo suele transcurrir entre la ingestión de determinado alimento y la aparición de los síntomas?
¿Algún miembro de tu familia padece algún tipo de alergia, eccema o asma?
Probablemente el alergólogo te hará algunas pruebas. Las pruebas cutáneas son las que se utilizan más frecuentemente para diagnosticar las alergias. Las pruebas de punción o de escarificación consisten en colocar extractos líquidos de alergenos (es decir, sustancias -como el polen o determinados alimentos- que suelen provocar reacciones alérgicas en las personas con alergia), en el antebrazo o la espalda del paciente y luego realizar pinchacitos (punción) o cortecitos (escarificación) en la piel. El alergólogo esperará aproximadamente 15 minutos para comprobar si se forman unos puntitos rojizos y abultados (denominados pápulas), indicadores de alergia.
Los alergólogos también pueden practicar una prueba similar, denominada intradérmica, bajo la superficie de la piel. Este tipo de prueba se suele utilizar para diagnosticar alergias ambientales.
Si el alergólogo sospecha que un paciente suyo puede ser alérgico a más de una cosa —o no tiene claro qué es lo que lo que le desencadena los síntomas alérgicos— probablemente le hará una prueba cutánea con varios alergenos al mismo tiempo.
Las pruebas cutáneas para diagnosticar la alergia pueden provocar picor. En tal caso, es posible que el alergólogo te dé un antihistamínico o una crema que contenga cortiocoesteroides tras la prueba para calmarte el picor.
Pruebas para distintos tipos de alergias
Los alergólogos utilizan las pruebas cutáneas para diagnosticar las alergias ambientales. Pero, cuando se trata de alergias alimentarias, siguen un procedimiento diferente. Cuando a una persona una prueba cutánea le da positiva para determinado alimento, eso solo significa que esa persona podría ser alérgica a ese alimento. En estos casos, lo más probable es que el alergólogo quiera seguir haciéndole pruebas.
Para emitir un diagnóstico claro de alergia alimentaria, los alergólogos pueden solicitar análisis de sangre, aparte de pruebas cutáneas. Esto supone extraerle al paciente una muestra de sangre y enviarla a un laboratorio para que la analicen. En el laboratorio se buscarán anticuerpos IgE a alimentos específicos. Si en la sangre de una persona se detectan suficientes anticuerpos IgE a un alimento en concreto, significa que es muy probable que esa persona sea alérgica a ese alimento.
Los médicos suelen utilizar una combinación de pruebas cutáneas y análisis de sangre para diagnosticar alergias alimentarias. Si ambas ofrecen resultados positivos, no será necesario seguir haciendo pruebas.
Pero si los resultados de las pruebas cutáneas y/o los análisis de sangre no están claros, es posible que el alergólogo decida hacer lo que se conoce como “prueba de provocación”. Esta prueba consiste en administrar al paciente cantidades progresivamente mayores del supuesto alergeno alimentario mientras el médico observa atentamente sus síntomas o reacciones.
Puesto que las alergias alimentarias pueden desencadenar reacciones graves en algunas personas, la prueba de provocación puede implicar correr riesgos importantes. Por eso tiene que ser llevada a cabo en la consulta de un alergólogo o en un hospital donde se pueda acceder inmediatamente a medicamentos y especialistas para controlar las posibles reacciones como la anafilaxia (una reacción alérgica muy fuerte que puede poner en peligro la vida del afectado). Los médicos utilizan la prueba de provocación para diagnosticar alergias alimentarias en contadas ocasiones. La mayoría de las veces esta prueba se realiza para averiguar si alguien ha superado una alergia que le habían diagnosticado previamente.
Si un alergólogo diagnostica una alergia a un paciente, le recomendará un tratamiento para controlarla. Este dependerá del tipo concreto de alergia diagnosticada. Si se trata de una alergia ambiental, es posible que le recete medicamentos por vía oral o inyectable. Si se trata de una alergia alimentaria, le indicará formas de evitar el o los alergenos alimentarios.

Celebra el Desfile de las Rosas # 124
LOS ANGELES, California- El inigualable Desfile de las Rosas, en ingles Tournament of Roses Parade, se viene realizando desde el 1 de enero de 1890 en Pasadena, California al norte del centro de Los Angeles, es el más popular en Estados Unidos.
Por lo general el Desfile del Torneo de las Rosas se celebra el primero de enero, si es que cae de lunes a sábado, pero si el primero de enero cae en un día domingo la parada es movida para el dos de enero. En 1893 fue la primera vez que se corrió el desfile para el lunes, dos de enero.
El más popular, reconocido y vistoso desfile en Estados Unidos es el espectacular Torneo de las Rosas, que cada año acoge a más participantes y seguidores.
Sus Orígenes
Los socios del Club de Caza Valle de Pasadena, que era integrado por antiguos residentes de la costa este y del medio oeste de los Estados Unidos, fueron los fundadores del hoy tradicional Desfile del Torneo de las Rosas.
Tradicionalmente el Club de Caza celebraba un Torneo por la bondad del clima de California pero todo cambió cuando uno de sus miembros, el profesor Charles F. Holder, en una de las reuniones del club comentó sobre las bondades del clima de California frente a otros estados "En Nueva York la gente está enterrada por la nieve mientras que nuestras flores están a punto de florecer y nuestras naranjas de madurar. Celebremos un festival para enseñar al mundo nuestro paraíso" y así nació el Desfile del Torneo de las Rosas.
Engalanadas carrozas recubiertas con flores y tiradas por caballos eran el inicio para dar pasos a competencias de atletismo, partidos de polo y más. Pues fue así, con este escenario primario que el profesor Holder nombró al desfile "Torneo de las Rosas".
Con el paso de los años se fueron sumando nuevos invitandos, bandas musicales y también las carrozas fueron cambiando, ahora mucho más grandes y motorizadas.
Para 1895 el evento era tan grande que hubo la necesidad de fundar la Asociación del Torneo de las Rosas. En el año 1900, en la edición número 11, el lugar en donde se celebraba el Torneo pasó a llamarse Parque del Torneo. Las actividades fueron creciendo y pronto alcanzó renombre nacional.
El Desfile de las Rosas es un evento tan popular que es transmitido nacional e internacionalmente.
Un partido de fútbol americano, llamado el Rose Bowl es jugado desde 1923, luego
que el presidente de la asociación elige cada año un tema para el desfile, que inspira los adornos de las carrozas.
- Artículo anteriorAplicaciones para el Torneo de las Rosas de Pasadena
- Próximo artículoTú Vales: Premiando a los madrugadores del Sur de California
Publicidad
Lo Más Visto
Publicidad

Enlace de interés
Seguiremos usando cupones descuentos y líneas low cost.
Los expertos creen que busca causar impacto en la oposición.
Lee las tres razones que lo confirman.
Alquila un coche y paga sólo por el tiempo que lo uses.
Conducir de manera ecológica ahorra dinero.
La formación influye en un menor desempleo.
Esther llegó a Copenhague para trabajar como profesora.
Los problemas de los países se correlacionaron.
Los 'coaches' vivieron sus primeras batallas con los niños.

Según un nuevo informe de la UNCTAD, las crecientes brechas en el ingreso y la riqueza en todo el mundo no son un resultado inevitable de la globalización y el cambio tecnológico. El estudio sostiene que el aumento de la concentración de los ingresos en unas pocas manos limita el potencial económico de las naciones al debilitar la demanda de bienes y servicios y reducir las posibilidades de educación y movilidad social de muchas personas, con lo que se estarían infrautilizando sus aptitudes y los posibles adelantos económicos. En el informe se afirma que esas tendencias pueden y deben revertirse mediante una intervención del Estado basada en las políticas fiscal y laboral.
Hoy se ha publicado el Informe sobre el Comercio y el Desarrollo de 20121, subtitulado "Políticas para un crecimiento incluyente y equilibrado".
Las tendencias de los tres últimos decenios muestran un aumento de la desigualdad del ingreso entre países y dentro de estos. La parte del ingreso total correspondiente a los salarios se ha reducido en la mayoría de los países desarrollados y en muchos países en desarrollo. Por ejemplo, se contrajo 5 puntos porcentuales o más en Australia, los Estados Unidos de América y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, y en 10 puntos porcentuales o más en Alemania, Francia e Irlanda. En varios países, actualmente entre el 10% y el 20% de la riqueza nacional se concentra en el 1% más acaudalado de la población.
Se ha producido un cambio general similar entre los países. Si bien en 1980 el ingreso per capita de las 15 naciones más ricas era 44 veces el de las 15 más pobres, para el año 2000 esa proporción se había incrementado a 62. Sin embargo, en el informe se matiza que en 2009, esa proporción se había reducido a 56 gracias a la mejora de los resultados económicos en varios países en desarrollo o en transición.
En el informe se señala que, puesto que la globalización ha avanzado notablemente en ese mismo período de 30 años, varios economistas sostienen que el aumento de la desigualdad del ingreso es un resultado necesario de la dinámica expansión del comercio internacional y los flujos financieros, y los rápidos avances tecnológicos.
Ahora bien, según el informe este resultado no es inevitable y los gobiernos pueden recurrir a las políticas fiscales y laborales para reducir la desigualdad del ingreso.
Se afirma que este objetivo está justificado no solo por razones de equidad y bienestar social, sino también porque mejoraría los resultados económicos. Las familias de renta media y baja destinan una mayor proporción de sus ingresos al consumo, precisa el informe, y ese consumo genera la demanda que impulsa a las economías modernas. Además se señala que la débil recuperación que se está produciendo tras la recesión de 2009 en las economías desarrolladas obedece directamente a la falta de demanda.
Es incluso probable que la creciente proporción del ingreso acaparada por los ricos haya contribuido a la crisis financiera mundial. En algunos países desarrollados, las pingües primas abonadas a los directivos de empresas, gestores y agentes financieros estaban muchas veces ligadas a la asunción de un riesgo excesivo con el fin de obtener beneficios a corto plazo y dividendos para los accionistas, mientras que los asalariados se veían obligados a contraer deudas para mantener su nivel de vida. Según el informe, "la concentración excesiva de los ingresos fue uno de los factores que condujo a la crisis mundial, ya que estaba vinculada a inventivos perversos para las personas con mayores ingresos y a un alto grado de endeudamiento en los grupos de menores ingresos". El informe prevé que no se producirá una salida significativa de la recesión hasta que los grupos de renta media y baja consigan unos ingresos suficientes para destinarlos al consumo.
El Informe sobre el Comercio y el Desarrollo sostiene que una distribución más equitativa del ingreso resulta también positiva a largo plazo, pues las disparidades acusadas privan a muchas personas de acceso a la educación y al crédito e impiden la expansión de los mercados nacionales. A lo largo de los años y las décadas, ello supone una ingente pérdida en términos de potencial económico de un país. Por lo tanto, una mejor estructura de la distribución del ingreso contribuiría a estimular y sostener el crecimiento económico a corto plazo e incentivaría más la inversión, la innovación y la creación de empleo a largo plazo, según el informe.
En el informe se afirma que en los países desarrollados, el aumento de la desigualdad es en parte atribuible a los cambios de comportamiento que se han producido en el sector empresarial: en lugar de reaccionar a la mayor competencia internacional mediante inversiones para aumentar la productividad, las empresas han buscado beneficios deslocalizando su producción a países con salarios bajos o manteniendo un nivel salarial reducido ante la mera amenaza de una deslocalización. Gran parte de los beneficios resultantes se utilizaron para pagar dividendos y recomprar acciones con el fin de maximizar el valor para los accionistas. En consecuencia, la contención de los salarios a nivel nacional se ha acompañado de una captación de ingresos cada vez mayor por los grupos más adinerados, como los rentistas y los "ricos trabajadores" en cargos de dirección.
En el informe se afirma que, en las economías en desarrollo y en transición, los resultados de la globalización y el cambio tecnológico con respecto a la distribución han dependido de los cambios en las estructuras de producción. El desplazamiento de la mano de obra, que ha abandonado la agricultura en favor de actividades con mayor productividad, como la manufactura, puede haber tenido inicialmente efectos negativos en la distribución de los ingresos, por ejemplo en China; es decir, los trabajadores de las fábricas ganan mucho más que los agricultores, y si bien para todos los trabajadores la situación ha mejorado, algunos están mejor que otros.
Sin embargo, cuando la globalización impulsada por las finanzas da lugar a una desindustrialización prematura y/o inestabilidad y crisis financieras, como ha sucedido en América Latina y las economías en transición, el traspaso de la mano de obra del sector manufacturero a actividades menos productivas (como los servicios en el sector informal o empleos precarios) o el hecho de que los trabajadores simplemente pierdan su empleo contribuye a reducir los niveles salariales y a agravar la brecha de ingresos. Según el informe, las crisis financieras y el amplio proceso de privatizaciones de empresas estatales han alterado también la estructura de la propiedad de las empresas y favorecido la concentración de la riqueza y los ingresos.
Informe - http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/tdr2012_en.pdf (solo en inglès)
Panorama general - http://unctad.org/es/PublicationsLibrary/tdr2012overview_sp.pdf

Cada programa quirúrgico bariátrico tiene requisitos específicos. El programa probablemente incluirá lo siguiente:
- Examen físico minucioso y revisión de los antecedentes clínicos
- Intentos por perder peso (aproximadamente 10%) a través de medios alimenticios con aprobación médica
- Consultas en curso con un nutricionista matriculado
- Asesoramiento y evaluación de la salud mental
Cómo prepararse para el procedimiento:
-
Consulte al médico sobre medicamentos, hierbas y suplementos dietéticos. Se le puede solicitar que deje de tomar algunos medicamentos durante hasta una semana antes del procedimiento, tales como:
- Aspirina
u otros antiinflamatorios
-
Anticoagulantes, tales como
warfarina
(Coumadin)
- Clopidogrel
(Plavix)
- No comience a tomar nuevos medicamentos, hierbas ni suplementos sin consultarlo con el médico.
- Consiga que alguien lo transporte de su casa al hospital y viceversa.
- Consiga que alguien lo ayude en el hogar mientras se recupera.
- Es probable que deba tomar antibióticos antes de asistir al hospital.
- Puede tomar laxantes o realizarse un enema para limpiar los intestinos.
- La noche previa a la cirugía, coma una cena liviana. No coma ni beba nada después de la medianoche a menos que su médico le diga lo contrario.
- En la mañana del día de la cirugía, tome un baño o una ducha.
Para prepararlo para la cirugía, una enfermera le colocará una vía intravenosa (i.v.) en el brazo. Usted puede recibir líquidos y medicamentos a través de esta vía durante el procedimiento. El médico le colocará una sonda de respiración dentro de la garganta, a través de la boca. Ésta le ayudará a respirar durante la cirugía. También se le colocará un catéter en la vejiga para drenar la orina.
El médico realizará varias incisiones pequeñas en el abdomen. Se bombeará aire para inflarle el abdomen. Esto facilitará la visión del médico. A través de las incisiones, se insertarán un
laparoscopio
y herramientas quirúrgicas. Un laparoscopio es una herramienta delgada, con una luz y una pequeña cámara. Envía imágenes de la cavidad abdominal al monitor del quirófano. El médico realizará la operación mientras mira el área en este monitor.
El médico utilizará grapas quirúrgicas para crear una pequeña bolsa arriba del estómago. Esta bolsa, que puede contener aproximadamente una taza de comida, será su nuevo y más pequeño estómago. Un estómago normal puede contener de 4 a 6 tazas de comida.
Luego, el médico cortará el intestino delgado y lo fijará a la nueva bolsa. Con el bypass intestinal, los alimentos pasan de la nueva bolsa estomacal a la sección media del intestino delgado. Saltean la parte inferior del estómago y la sección superior del intestino delgado.
Finalmente, la sección superior del intestino delgado se fijará a la sección media del intestino delgado. De esta forma, los líquidos generados por la parte inferior del estómago se trasladan a la sección superior del intestino delgado y a la sección media.
Una vez finalizado el bypass, se cerrarán las incisiones con grapas o puntos de sutura.
Tenga en cuenta que en algunos casos, el médico puede necesitar cambiar a una
cirugía abi. Durante una cirugía abierta, se le realizará un corte más grande en el abdomen para realizar la cirugía.
Bypass gástrico en Y de Roux
Copyright © Nucleus Medical Media, Inc.
La anestesia evita que sienta dolor durante la cirugía.
Los pacientes experimentan dolor o malestar en los sitios de las incisiones durante la recuperación. El médico puede recetarle medicamentos para aliviar el dolor.
Habitualmente, la internación dura 2 ó 5 días. Sin embargo, su médico puede indicar que permanezca en el hospital por más tiempo si surge alguna complicación.
Mientras se está recuperando en el hospital, puede recibir el siguiente cuidado:
- Se le administrarán medicamentos para el alivio del dolor según los necesite.
-
Dieta:
Mientras permanezca en el hospital, se le solicitará que haga lo siguiente:
- El día de la cirugía: no deberá comer ni beber.
-
Día posterior a la cirugía: le realizarán una
radiografía
para controlar si hay filtraciones de la bolsa estomacal. Para este estudio, beberá un líquido especial mientras se tomen las radiografías.
- Si las radiografías del tracto gastrointestinal superior son normales, se le administrarán 30 mililitros (ml) de líquido cada 20 minutos.
- Si se encuentran filtraciones, recibirá nutrición por vía intravenosa hasta que se cure la filtración.
- El segundo día después de la cirugía: consumirá una o dos cucharadas de alimentos a base de puré o 1 o 2 onzas de líquidos (30 a 60 ml) cada 20 minutos.
-
Utilice un
espirómetro de incentivo
como ayuda para respirar profundo. Así, ayudará a evitar problemas pulmonares.
- Usar botas o medias elásticas quirúrgicas para estimular el flujo de sangre en las piernas.
- Levantarse y caminar por el pasillo diariamente.
Asegúrese de seguir las
instrucciones
del médico. Deberá adoptar hábitos de alimentación saludables y hacer ejercicios físicos de por vida. Después de la cirugía, tenga en cuenta lo siguiente:
- Es posible que deba faltar al trabajo durante 2 a 6 semanas después de la cirugía de bypass gástrico.
- No conduzca ni levante objetos pesados hasta que el médico le indique que no conlleva riesgos. Esto puede tomar dos semanas o más.
- Camine tan pronto le sea posible, con el objetivo de ejercitarse todos los días.
- Puede experimentar altibajos emocionales después de esta cirugía.
- Se reunirá regularmente con su equipo de profesionales de la salud para ser controlado y recibir apoyo.
El estómago nuevo tiene el tamaño de un huevo pequeño. Como se vacía lentamente, usted se siente satisfecho rápidamente. Por lo tanto, usted necesita comer pequeñas cantidades y hacerlo lentamente:
- Comenzará con 4 a 6 comidas al día. Una comida corresponde a 2 onzas o 56 gr de alimentos.
- Durante las primeras 4 a 6 semanas después de la cirugía, todos los alimentos deben estar hechos puré.
- Una vez que pueda comer alimentos sólidos, debe masticarlos bien.
- Al elegir los alimentos, deberá consumir suficiente proteína.
- Evite dulces y comidas grasosas.
- Comer demasiado o muy rápido puede provocar vómitos o dolor intenso debajo del esternón. La mayoría de las personas aprende rápidamente la cantidad de alimentos que puede comer.
Es posible que el médico le indique medicamentos, que pueden incluir:
- Antiácidos
- Analgésicos
- Suplementos minerales y vitamínicos

Slide 2: ¿Que es productividad?
Slide 3: Productividad puede definirse como la relación entre la cantidad de bienes y servicios producidos y la cantidad de recursos utilizados.
En la fabricación la productividad sirve para evaluar el rendimiento de los talleres, las máquinas, los equipos de trabajo y los empleados. *Productividad en términos de empleados es sinónimo de rendimiento
Slide 4: El único camino para que un negocio pueda crecer y aumentar su rentabilidad (o sus utilidades) es aumentando su productividad. Y el instrumento fundamental que origina una mayor productividad es la utilización de métodos, el estudio de tiempos y un sistema de pago de salarios.
Se debe comprender claramente que todos los aspectos de un negocio o industria - ventas, finanzas, producción, ingeniería, costos, mantenimiento y administración- son áreas fértiles para la aplicación de métodos, estudio de tiempos y sistemas adecuados de pago de salarios.
Slide 5: ¿Como se mide la productividad?
Slide 6: En las empresas que miden su productividad, la fórmula que se utiliza con más frecuencia es:
Productividad :Número de unidades producidas Insumos empleados Este modelo se aplica muy bien a una empresa manufacturera, taller o que fabrique un conjunto homogéneo de productos. Sin embargo, muchas empresas moderas manufacturan una gran variedad de producto
Slide 7: Factores internos y externos que afectan la productividad
Slide 8: Factores Internos:* Terrenos y edificios* Materiales* Energía* Máquinas y equipo * Recurso humano
Factores Externos:* Disponibilidad de materiales
o materias primas.* Mano de obra calificada* Políticas estatales relativas
a tributación y aranceles* Infraestructura existente* Disponibilidad de capital e interese* Medidas de ajuste aplicadas
Slide 9: La productividad es, sobre todo, una actitud de la mente. Ella busca mejorar continuamente todo lo que existe. Está basada en la convicción de que uno puede hacer las cosas mejor hoy que ayer y mejor mañana que hoy. Además, ella requiere esfuerzos sin fin para adaptar actividades económicas a condiciones cambiantes aplicando nuevas teorías y métodos.

Meditaciones de discernimiento
y de estabilización
(Meditaciones analíticas y formales)
Traducido por: Fabiola Larios Togo
Trabajar con nosotros mismos en términos de la dirección segura o la bodichita implica escuchar las enseñanzas, considerarlas y meditar en ellas. Concentrarse en la respiración para aquietarse (lo que algunas personas consideran como la totalidad del shámata) es sólo un paso preliminar a estas tres prácticas. El sólo hecho de calmarnos no elimina la causa de nuestros problemas, aunque puede darnos mayor claridad mental para lidiar con ellos.
De escuchar (thos) obtenemos el darse cuenta que discrimina (shes-rab, sct. prajna, sabiduría) que surge de oír, que significa discriminar palabras. Distinguimos ('du -shes, reconocer) las afirmaciones budistas de otras afirmaciones y las encontramos contundentes. Nos formamos una idea de las palabras del Darma, tales como “tengo una preciosa vida humana”, pero no tenemos ni idea de lo que significan. Podemos suponer (yid-dpyod) que son ciertas, por respeto a los budas, pero no las entendemos.
Después consideramos (bsam) el significado, lo que significa pensar en la definición de la preciosa vida humana, así como en la línea de razonamiento de por qué es preciosa. Por lo tanto, necesitamos entender las dieciocho características que la hacen preciosa (por ejemplo, la libertad de no ser animales). Necesitamos entender la línea de razonamiento y estar convencidos de que ésta prueba la tesis: nacer como ser humano, no como animal, es precioso para practicar y comprender el Darma.
La línea de razonamiento es que, como animal -por ejemplo, un gato- estaría bajo la fuerte y sobrecogedora influencia de los instintos animales, tales como el instinto de cazar, de proteger mi territorio, de aparearme con cualquier gata en celo en cualquier momento que se me antoje, y demás. Tendría poderes muy débiles para discriminar entre lo que es beneficioso y dañino en el largo plazo. Si fuera así, no podría practicar el Darma.
Podríamos incluso imaginar cómo sería nuestra vida como animales, para convencernos a nosotros mismos de las desventajas. Entonces pensamos: “Dado que no soy un animal, tengo la oportunidad de practicar. Por lo tanto, tengo una preciosa vida humana”. Después, al confiar en los aspectos característicos o en las características definitorias de una preciosa vida humana y de la propia situación, y al confiar en esta línea de razonamiento, alcanzamos un entendimiento inferencial con un darse cuenta que discrimina que surge de pensar. Se enfoca en una idea que implica un significado tal como: “Tengo una preciosa vida humana, porque estoy libre de ser un animal”, de manera contundente.
En este punto, el debate es una forma útil de obtener una convicción firme, de tal forma que no tengamos titubeos o simplemente una idea imprecisa del significado. Los demás encontrarán más imprecisiones en nuestro pensamiento y perseverarán más en enmendarlas de lo que nosotros mismos haríamos.
Después meditamos (sgom) en nuestro entendimiento. Primero, hacemos meditación analítica o de discernimiento (dpyad-sgom) y después meditación estabilizadora o de fijación ('jog-sgom). Esto es para integrar y digerir la enseñanza.
Para la meditación de discernimiento, usamos los factores mentales de detección burda (rtog) y de discernimiento sutil (dpyod), que en algunos contextos significa investigar y someter a escrutinio. Por ejemplo, primero investigamos a groso modo y detectamos errores en una página impresa; después sometemos el escrito a un escrutinio minucioso y discernimos los detalles específicos. Así que, en la meditación analítica o de discernimiento sobre nuestra preciosa vida humana, nos enfocamos en nosotros mismos e investigamos y nos sometemos a un escrutinio en torno a si tenemos o no las características definitorias de no ser un animal. Investigamos a groso modo y detectamos la libertad de no ser un animal (podemos aprender, comunicarnos y actuar en un nivel mucho más sofisticado que un animal). Llevamos a cabo un escrutinio minucioso y discernimos que, aunque a veces podemos actuar como animales (por ejemplo, en nuestro comportamiento sexual, asistiendo a discotecas, “olfateando traseros” de parejas potenciales, y teniendo aventuras de una sola noche) no estamos obligados a ser así. Podemos discriminar y cambiar nuestro comportamiento. Nos concentramos en ese discernimiento de no ser un animal.
Después, abordamos la línea de razonamiento de que, si fuéramos animales, no podríamos practicar el Darma completamente. Tenemos la libertad de no ser animales; por lo tanto, tenemos una preciosa vida humana para practicar el Darma. Luego, nos enfocamos en ese entendimiento inferencial y nos concentramos en reconocernos como poseedores de una preciosa vida humana. Este es el darse cuenta que discrimina que surge de la meditación.
Con la meditación estabilizadora sólo nos enfocamos en tener una preciosa vida humana, sin discernir activamente en sus detalles (sin discernir que es preciosa dado que no somos animales, y que si fuéramos animales no podríamos meditar, y demás). De esta manera nos enfocamos en sentir que tenemos una preciosa vida humana (acompañamos esta atención del factor mental de la convicción firme). Realmente lo creemos.
Es con este tipo de meditación con la que nos deshacemos de nuestras limitaciones y problemas (tales como desperdiciar nuestro tiempo) y desarrollamos nuestras cualidades positivas, al darnos cuenta de que poseemos una preciosa vida humana y al utilizarla constructivamente para el Darma.
El sólo enfocarse en la respiración, sin entendimiento alguno acompañando a este proceso (como el entendimiento de la impermanencia, cambios momentáneos, la no existencia de un “yo” sólido que controle y observe, y demás) puede calmarnos, como también nos calma dormir o tomar un tranquilizante, pero no trae consigo la cesación de las causas de nuestros problemas.
Nótese que tanto la meditación de discernimiento como la estabilizadora son aún cogniciones conceptuales. Son el medio a través del cual se presenta el significado de la idea de la preciosa vida humana. La idea es una representación de la preciosa vida humana (ya sea que se represente con palabras, con una imagen o con una sensación, el significado va a asociado con la representación).
Desde la perspectiva occidental, representar algo con palabras y enfocarse en ello es un proceso “intelectual”, mientras que representar algo a través de sensaciones o de imágenes y enfocarse en ello es un proceso “intuitivo”. Por favor, noten que ambos procesos pueden ser precisos o imprecisos. Sin embargo, ambos son conceptuales y ambos necesitan ir acompañados de entendimiento correcto de lo que las palabras significan o de lo que la sensación o la imagen significan. Más aún, para ser capaces de digerir el entendimiento, necesitamos creerlo y enfocarnos en él con una convicción firme. En términos occidentales, este es un entendimiento visceral.
Cuando este entendimiento visceral está acompañado de emociones constructivas tales como el agradecimiento, en occidente diríamos que estamos conmovidos emocionalmente por nuestro entendimiento. Esto realmente puede dar lugar a la transformación.
Sin embargo, la transformación ocurre en forma no lineal, no sigue un patrón lineal en el que las cosas van mejor cada día. Hasta que alcancemos la verdadera cesación de las emociones y actitudes perturbadas, continuaremos experimentando altibajos.
Enfocarse en algo con un entendimiento conceptual, tal como tener una preciosa vida humana, siempre se hace mediante una idea de lo que tal tipo de vida significa. Debido a que esto se hace mediante una idea, ni la atención ni el objeto mismo son completamente vívidos. Este es el caso sin importar si el entendimiento es intelectual, intuitivo, visceral o emocional.
La cognición sólo es completamente vívida cuando está libre de cualquier idea mediadora. Tal cognición es no conceptual y, por supuesto, aún está acompañada de entendimiento.
Únete a nuestro intento de beneficiar a otros.
¡Apoya nuestro trabajo!
Este sitio de Internet depende enteramente de donaciones. Su mantenimiento es muy costoso, así como la preparación del material restante (el 70% de lo proyectado) y las traducciones del mismo. Aunque actualmente contamos con 80 voluntarios, 23 miembros de nuestro equipo requieren de un salario. Ayúdanos a reunir los 100,000 euros ($150,000 dólares) requeridos anualmente
para continuar ofreciendo nuestro sitio de Internet totalmente gratis.
¡Alcanzando nuestra meta! (10%)

Reparación de fractura ósea
Definición
Es una cirugía para reparar un hueso roto, utilizando placas, tornillos o clavos. Se pueden utilizar injertos óseos para facilitar la cicatrización apropiada o para ayudar en dicho proceso.
Descripción
Mientras el paciente se encuentra libre de dolor, bajo el efecto de la anestesia general o local, se hace una incisión quirúrgica sobre el hueso fracturado. El hueso se coloca luego en la posición apropiada. Se fija con tornillos, clavos o placas de forma temporal o permanente. Los huesos largos se pueden fijar con clavos colocados en la cavidad ósea.
Cualquier vaso sanguíneo roto se liga o se cauteriza. Si se ha perdido mucho hueso debido a la fractura, especialmente si hay un espacio entre los extremos del hueso roto, el cirujano puede decidir hacer un injerto óseo. Estos injertos óseos se pueden llevar a cabo utilizando el hueso del mismo paciente, generalmente tomado de la cadera, o se puede utilizar hueso de un donante.
Si no es necesario el injerto óseo, la fractura se puede reparar por medio de los siguientes métodos:
- Se pueden insertar uno o más tornillos a través de la ruptura para sostenerlo.
- Se puede perforar y fijar una placa de acero sostenida por tornillos en el hueso.
- Se puede introducir un clavo metálico largo y grueso (denominado en ocasiones clavito o varilla) con agujeros, a lo largo de la diáfisis o cuerpo del hueso desde un extremo. Luego, se pasan tornillos a través del hueso y a través de un agujero en el clavo.
En algunos casos, se reparan los vasos sanguíneos y los nervios con microcirugía y luego se cierra la incisión en la piel. Si el hueso fracturado ha perforado la piel, es necesario lavar los extremos de éste con líquido estéril en el quirófano para prevenir una infección. Igualmente, puede ser necesario repetir el proceso de lavado de la herida en caso de estar sucia o resultar infectada.
Por qué se realiza el procedimiento
La reparación quirúrgica se recomienda para casos de fracturas complicadas que no se pueden realinear (reducir) por medio de métodos no quirúrgicos. Esto se aplica especialmente en fracturas que involucren articulaciones. Las superficies articulares mal alineadas pueden contribuir al desarrollo de artritis.
Riesgos
Los riesgos de cualquier anestesia abarcan los siguientes:
- Reacciones a los medicamentos
- Problemas respiratorios
Los riesgos de la cirugía abarcan los siguientes:
- Sangrado
- Infección
- Lesiones a nervios, vasos y tendones
Después del procedimiento
La cirugía con frecuencia permite que los pacientes recuperen el movimiento y cicatricen más rápido que con el tratamiento no quirúrgico. El pronóstico a largo plazo depende de la severidad de la fractura.
Generalmente no es necesario retirar un dispositivo de fijación interna a menos que cause problemas.
Pronóstico
La duración de la estadía en el hospital depende de:
- El estado del riego sanguíneo y la inervación
- El estado del hueso
- La presencia de una infección
- La presencia de otras lesiones
- La gravedad de la fractura
La mayoría de las fracturas sanan en un período de 6 a 12 semanas. Los huesos de los niños sanan en forma rápida, generalmente en 6 semanas.
Referencias
Browner BD, DeAngelis JP. Emergency care of musculoskeletal injuries. In: Townsend CM Jr., Beauchamp RD, Evers BM, Mattox KL, eds. Sabiston Textbook of Surgery. 18th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier;2007:chap 21.
Actualizado:
7/28/2010
Versión en inglés revisada por: Linda J. Vorvick, MD, Medical Director, MEDEX Northwest Division of Physician Assistant Studies, University of Washington School of Medicine; and C. Benjamin Ma, MD, Assistant Professor, Chief, Sports Medicine and Shoulder Service, UCSF Department of Orthopaedic Surgery. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, A.D.A.M., Inc.
Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc.
La información aquí contenida no debe utilizarse durante ninguna emergencia médica, ni para el diagnóstico o tratamiento de alguna condición médica. Debe consultarse a un médico con licencia para el diagnóstico y tratamiento de todas y cada una de las condiciones médicas. En caso de una emergencia médica, llame al 911. Los enlaces a otros sitios se proporcionan sólo con fines de información, no significa que se les apruebe. © 1997-
A.D.A.M., Inc. La reproducción o distribución parcial o total de la información aquí contenida está terminantemente prohibida.

La acústica y las vibraciones son importantes en muchos diseños de
ingeniería y pueden ser la función principal del dispositivo (altavoces,
micrófonos, sensores). En otras ocasiones, la acústica y las
vibraciones pueden constituir inevitables efectos secundarios que deben
ser comprendidos y controlados para asegurar un funcionamiento óptimo de
la aplicación simulada (resonancias, desplazamientos vibratorios,
ruido).
Este webinar mostrará cómo COMSOL Multiphysics puede ser
utilizado para simular vibraciones mecánicas y acústica en fluidos.
Exploraremos tanto las vibraciones acústicas como las estructurales, y
como están vinculadas con otras físicas en sistemas mecánicos.
Mostraremos una serie de ejemplos y una pequeña demostración de lo fácil
que resulta configurar y resolver estos problemas con COMSOL
Multiphysics.
El webinar concluirá con una sesión de preguntas y
respuestas.
Registration
This webinar has ended. You can watch the archived webinar at this link
.

Abejas bailarinas
Las abejas dependen de una buena memoria de sus alrededores para hacer los miles de viajes necesarios para mantener a su colmena en operación. Cada día una sola abeja debe viajar a cientos de flores, algunas tan lejos como un kilómetro y medio de la colmena. Los científicos por mucho tiempo se han cuestionado cómo la pequeña abeja puede recordar lo que podrían ser docenas de kilómetros cuadrados de territorio.
Cuando una abeja encuentra una buena fuente de néctar, ella regresa a su colmena y hace una danza para las otras abejas. Este baile les dice donde se encuentra este nuevo hallazgo. Los investigadores han estudiado esto en detalle y ahora pueden interpretar estas danzas.
Investigadores de la Universidad de Princeton engañaron a una abeja a danzar una ubicación que resultó quedar en el medio de una cercana laguna. Luego de recibir el mensaje, los otros miembros de la colmena simplemente ignoraron a su colega trabajadora. Ella continuó danzando, pero nadie le creía. Solo después, cuando la danza claramente decía que las flores se encontraban al otro lado de la laguna, le pusieron atención las otras abejas y fueron a chequear las flores.
Los investigadores están ahora cuestionándose si es que las abejas mantienen un mapa mental de sus alrededores. ¿Cómo otras más podrían darse cuenta cuando alguien les da una ubicación falsa? Las investigaciones evolucionistas están intentando explicar como una criatura “de evolución simple” como un abeja puede ser tan inteligente. Sin embargo, la Biblia pone en claro que la inteligencia no está relacionada con la evolución. Es el regalo de un Creador omnisciente.

No hay evolución en las Islas Galápagos
Desde que Charles Darwin visitó por primera vez las Islas Galápagos, las criaturas de estas islas han sido presentadas al público como ejemplos clásicos de la evolución. Sin embargo, los evolucionistas han sabido durante mucho tiempo que sus afirmaciones no tienen la posibilidad de ser verdaderas.
El pequeño secreto que no se incluye en los libros de texto es que las Islas Galápagos son demasiado jóvenes para que la evolución haya podido producir la variedad de vida que allí se encuentra. Ellos datan las islas en solo unos pocos inflados millones de años evolucionistas. Ellos están de acuerdo que es muy corto tiempo para que haya podido darse la evolución.
Durante los últimos 10 años los evolucionistas han estado buscando silenciosamente otra cadena de islas donde las criaturas de las Galápagos hayan podido evolucionar. Su teoría es que la más antigua cadena se hundió bajo el mar, forzando a los animales moverse a las Galápagos. Los evolucionistas han anunciado ahora que han descubierto los animales perdidos. Están al este de las Islas Galápagos. Estas “islas” están ahora a 6.500 pies bajo las olas. Las muestras dragadas de ellas revelan lo que los investigadores llamaron evidencia de erosión de la playa. Dicen que esto muestra, que las islas más antiguas alguna vez se extendieron sobre las olas. En verdad, la fecha de estas islas, y la afirmación de que las tales islas “más antiguas” alguna vez yacían sobre las olas puede fácilmente ser cuestionado. Tampoco puede ser comprobado que los ancestros de los animales en las Galápagos hoy en día alguna vez llamaron a estas más antiguas islas su hogar.
Como cristianos, necesitamos evaluar todas estas adivinanzas acerca del pasado a la luz de la verdad establecida y presentada en la Biblia.

6. 11. 2013
¿Cocodrilo o dragón? el antiguo ayuntamiento de Brno
El dragón y la rueda de Brno son conocidos símbolos de la ciudad a los que se atribuyen varias leyendas. Los puedes ver con tus propios ojos en el edificio del antiguo ayuntamiento de la metrópoli morava cerca del Mercado de coles Zelný trh. Te sorprenderá que los habitantes de Brno consideraran a un cocodrilo como un dragón de cuentos. Hay que prestar atención también al portal del gótico tardío por el que se entra al edificio. Como si el famoso constructor Anton Pilgram quisiera burlarse del arte gótico, dejó la adornada torre mediana caer de forma óptica a los que pasan por debajo. Dentro del edificio puedes visitar la galería, salas históricas y puedes subir a la torre de 63 m con una cúpula renacentista.

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into Spanish. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL — only the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope that this translation will help Spanish speakers to better understand the GNU GPL.
Esta es una traducción no oficial al español de la GNU General Public License realizada por Jesús González Barahona y Pedro de las Heras Quirós. No ha sido publicada por la Free Software Foundation, y no establece legalmente las condiciones de distribución para el software que usa la GNU GPL. Estas condiciones se establecen solamente por el texto original, en inglés, de la GNU GPL. Sin embargo, esperamos que esta traducción ayude a los hispanohablantes a entender mejor la GNU GPL.
Versión 2, June 1991
Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc. 51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA. Se permite la copia y distribución de copias literales de este documento, pero no se permite su modificación.
Las licencias que cubren la mayor parte del software están diseñadas para quitarle a usted la libertad de compartirlo y modificarlo. Por el contrario, la Licencia Pública General de GNU pretende garantizarle la libertad de compartir y modificar software libre, para asegurar que el software es libre para todos sus usuarios. Esta Licencia Pública General se aplica a la mayor parte del software del la Free Software Foundation y a cualquier otro programa si sus autores se comprometen a utilizarla. (Existe otro software de la Free Software Foundation que está cubierto por la Licencia Pública General de GNU para Bibliotecas). Si quiere, también puede aplicarla a sus propios programas.
Cuando hablamos de software libre, estamos refiriéndonos a libertad, no a precio. Nuestras Licencias Públicas Generales están diseñadas para asegurarnos de que tenga la libertad de distribuir copias de software libre (y cobrar por ese servicio si quiere), de que reciba el código fuente o que pueda conseguirlo si lo quiere, de que pueda modificar el software o usar fragmentos de él en nuevos programas libres, y de que sepa que puede hacer todas estas cosas.
Para proteger sus derechos necesitamos algunas restricciones que prohiban a cualquiera negarle a usted estos derechos o pedirle que renuncie a ellos. Estas restricciones se traducen en ciertas obligaciones que le afectan si distribuye copias del software, o si lo modifica.
Por ejemplo, si distribuye copias de uno de estos programas, sea gratuitamente, o a cambio de una contraprestación, debe dar a los receptores todos los derechos que tiene. Debe asegurarse de que ellos también reciben, o pueden conseguir, el código fuente. Y debe mostrarles estas condiciones de forma que conozcan sus derechos.
Protegemos sus derechos con la combinación de dos medidas: 1. Ponemos el software bajo copyright y 2. le ofrecemos esta licencia, que le da permiso legal para copiar, distribuir y/o modificar el software.
También, para la protección de cada autor y la nuestra propia, queremos asegurarnos de que todo el mundo comprende que no se proporciona ninguna garantía para este software libre. Si el software se modifica por cualquiera y éste a su vez lo distribuye, queremos que sus receptores sepan que lo que tienen no es el original, de forma que cualquier problema introducido por otros no afecte a la reputación de los autores originales.
Por último, cualquier programa libre está constantemente amenazado por patentes sobre el software. Queremos evitar el peligro de que los redistribuidores de un programa libre obtengan patentes por su cuenta, convirtiendo de facto el programa en propietario. Para evitar esto, hemos dejado claro que cualquier patente debe ser pedida para el uso libre de cualquiera, o no ser pedida.
Los términos exactos y las condiciones para la copia, distribución y modificación se exponen a continuación.
Términos y condiciones para la copia, distribución y modificación
Esta Licencia se aplica a cualquier programa u otro tipo de trabajo que contenga una nota colocada por el tenedor del copyright diciendo que puede ser distribuido bajo los términos de esta Licencia Pública General. En adelante, «Programa» se referirá a cualquier programa o trabajo que cumpla esa condición y «trabajo basado en el Programa» se referirá bien al Programa o a cualquier trabajo derivado de él según la ley de copyright. Esto es, un trabajo que contenga el programa o una porción de él, bien en forma literal o con modificaciones y/o traducido en otro lenguaje. Por lo tanto, la traducción está incluida sin limitaciones en el término «modificación». Cada concesionario (licenciatario) será denominado «usted».
Cualquier otra actividad que no sea la copia, distribución o modificación no está cubierta por esta Licencia, está fuera de su ámbito. El acto de ejecutar el Programa no está restringido, y los resultados del programa están cubiertos únicamente si sus contenidos constituyen un trabajo basado en el Programa, independientemente de haberlo producido mediante la ejecución del programa. El que esto se cumpla, depende de lo que haga el programa.
Usted puede copiar y distribuir copias literales del código fuente del Programa, según lo has recibido, en cualquier medio, supuesto que de forma adecuada y bien visible publique en cada copia un anuncio de copyright adecuado y un repudio de garantía, mantenga intactos todos los anuncios que se refieran a esta Licencia y a la ausencia de garantía, y proporcione a cualquier otro receptor del programa una copia de esta Licencia junto con el Programa.
Puede cobrar un precio por el acto físico de transferir una copia, y puede, según su libre albedrío, ofrecer garantía a cambio de unos honorarios.
Puede modificar su copia o copias del Programa o de cualquier porción de él, formando de esta manera un trabajo basado en el Programa, y copiar y distribuir esa modificación o trabajo bajo los términos del apartado 1, antedicho, supuesto que además cumpla las siguientes condiciones:
a. Debe hacer que los ficheros modificados lleven anuncios prominentes indicando que los ha cambiado y la fecha de cualquier cambio.
b. Debe hacer que cualquier trabajo que distribuya o publique y que en todo o en parte contenga o sea derivado del Programa o de cualquier parte de él sea licenciada como un todo, sin carga alguna, a todas las terceras partes y bajo los términos de esta Licencia.
c. Si el programa modificado lee normalmente órdenes interactivamente cuando es ejecutado, debe hacer que, cuando comience su ejecución para ese uso interactivo de la forma más habitual, muestre o escriba un mensaje que incluya un anuncio de copyright y un anuncio de que no se ofrece ninguna garantía (o por el contrario que sí se ofrece garantía) y que los usuarios pueden redistribuir el programa bajo estas condiciones, e indicando al usuario cómo ver una copia de esta licencia. (Excepción: si el propio programa es interactivo pero normalmente no muestra ese anuncio, no se requiere que su trabajo basado en el Programa muestre ningún anuncio).
Estos requisitos se aplican al trabajo modificado como un todo. Si partes identificables de ese trabajo no son derivadas del Programa, y pueden, razonablemente, ser consideradas trabajos independientes y separados por ellos mismos, entonces esta Licencia y sus términos no se aplican a esas partes cuando sean distribuidas como trabajos separados. Pero cuando distribuya esas mismas secciones como partes de un todo que es un trabajo basado en el Programa, la distribución del todo debe ser según los términos de esta licencia, cuyos permisos para otros licenciatarios se extienden al todo completo, y por lo tanto a todas y cada una de sus partes, con independencia de quién la escribió.
Por lo tanto, no es la intención de este apartado reclamar derechos o desafiar sus derechos sobre trabajos escritos totalmente por usted mismo. El intento es ejercer el derecho a controlar la distribución de trabajos derivados o colectivos basados en el Programa.
Además, el simple hecho de reunir un trabajo no basado en el Programa con el Programa (o con un trabajo basado en el Programa) en un volumen de almacenamiento o en un medio de distribución no hace que dicho trabajo entre dentro del ámbito cubierto por esta Licencia.
Puede copiar y distribuir el Programa (o un trabajo basado en él, según se especifica en el apartado 2, como código objeto o en formato ejecutable según los términos de los apartados 1 y 2, supuesto que además cumpla una de las siguientes condiciones:
a. Acompañarlo con el código fuente completo correspondiente, en formato electrónico, que debe ser distribuido según se especifica en los apartados 1 y 2 de esta Licencia en un medio habitualmente utilizado para el intercambio de programas, o
b. Acompañarlo con una oferta por escrito, válida durante al menos tres años, de proporcionar a cualquier tercera parte una copia completa en formato electrónico del código fuente correspondiente, a un coste no mayor que el de realizar físicamente la distribución del fuente, que será distribuido bajo las condiciones descritas en los apartados 1 y 2 anteriores, en un medio habitualmente utilizado para el intercambio de programas, o
c. Acompañarlo con la información que recibiste ofreciendo distribuir el código fuente correspondiente. (Esta opción se permite sólo para distribución no comercial y sólo si usted recibió el programa como código objeto o en formato ejecutable con tal oferta, de acuerdo con el apartado b anterior).
Por código fuente de un trabajo se entiende la forma preferida del trabajo cuando se le hacen modificaciones. Para un trabajo ejecutable, se entiende por código fuente completo todo el código fuente para todos los módulos que contiene, más cualquier fichero asociado de definición de interfaces, más los guiones utilizados para controlar la compilación e instalación del ejecutable. Como excepción especial el código fuente distribuido no necesita incluir nada que sea distribuido normalmente (bien como fuente, bien en forma binaria) con los componentes principales (compilador, kernel y similares) del sistema operativo en el cual funciona el ejecutable, a no ser que el propio componente acompañe al ejecutable.
Si la distribución del ejecutable o del código objeto se hace mediante la oferta acceso para copiarlo de un cierto lugar, entonces se considera la oferta de acceso para copiar el código fuente del mismo lugar como distribución del código fuente, incluso aunque terceras partes no estén forzadas a copiar el fuente junto con el código objeto.
No puede copiar, modificar, sublicenciar o distribuir el Programa excepto como prevé expresamente esta Licencia. Cualquier intento de copiar, modificar sublicenciar o distribuir el Programa de otra forma es inválida, y hará que cesen automáticamente los derechos que te proporciona esta Licencia. En cualquier caso, las partes que hayan recibido copias o derechos de usted bajo esta Licencia no cesarán en sus derechos mientras esas partes continúen cumpliéndola.
No está obligado a aceptar esta licencia, ya que no la ha firmado. Sin embargo, no hay hada más que le proporcione permiso para modificar o distribuir el Programa o sus trabajos derivados. Estas acciones están prohibidas por la ley si no acepta esta Licencia. Por lo tanto, si modifica o distribuye el Programa (o cualquier trabajo basado en el Programa), está indicando que acepta esta Licencia para poder hacerlo, y todos sus términos y condiciones para copiar, distribuir o modificar el Programa o trabajos basados en él.
Cada vez que redistribuya el Programa (o cualquier trabajo basado en el Programa), el receptor recibe automáticamente una licencia del licenciatario original para copiar, distribuir o modificar el Programa, de forma sujeta a estos términos y condiciones. No puede imponer al receptor ninguna restricción más sobre el ejercicio de los derechos aquí garantizados. No es usted responsable de hacer cumplir esta licencia por terceras partes.
Si como consecuencia de una resolución judicial o de una alegación de infracción de patente o por cualquier otra razón (no limitada a asuntos relacionados con patentes) se le imponen condiciones (ya sea por mandato judicial, por acuerdo o por cualquier otra causa) que contradigan las condiciones de esta Licencia, ello no le exime de cumplir las condiciones de esta Licencia. Si no puede realizar distribuciones de forma que se satisfagan simultáneamente sus obligaciones bajo esta licencia y cualquier otra obligación pertinente entonces, como consecuencia, no puede distribuir el Programa de ninguna forma. Por ejemplo, si una patente no permite la redistribución libre de derechos de autor del Programa por parte de todos aquellos que reciban copias directa o indirectamente a través de usted, entonces la única forma en que podría satisfacer tanto esa condición como esta Licencia sería evitar completamente la distribución del Programa.
Si cualquier porción de este apartado se considera inválida o imposible de cumplir bajo cualquier circunstancia particular ha de cumplirse el resto y la sección por entero ha de cumplirse en cualquier otra circunstancia.
No es el propósito de este apartado inducirle a infringir ninguna reivindicación de patente ni de ningún otro derecho de propiedad o impugnar la validez de ninguna de dichas reivindicaciones. Este apartado tiene el único propósito de proteger la integridad del sistema de distribución de software libre, que se realiza mediante prácticas de licencia pública. Mucha gente ha hecho contribuciones generosas a la gran variedad de software distribuido mediante ese sistema con la confianza de que el sistema se aplicará consistentemente. Será el autor/donante quien decida si quiere distribuir software mediante cualquier otro sistema y una licencia no puede imponer esa elección.
Este apartado pretende dejar completamente claro lo que se cree que es una consecuencia del resto de esta Licencia.
Si la distribución y/o uso de el Programa está restringida en ciertos países, bien por patentes o por interfaces bajo copyright, el tenedor del copyright que coloca este Programa bajo esta Licencia puede añadir una limitación explícita de distribución geográfica excluyendo esos países, de forma que la distribución se permita sólo en o entre los países no excluidos de esta manera. En ese caso, esta Licencia incorporará la limitación como si estuviese escrita en el cuerpo de esta Licencia.
La Free Software Foundation puede publicar versiones revisadas y/o nuevas de la Licencia Pública General de tiempo en tiempo. Dichas nuevas versiones serán similares en espíritu a la presente versión, pero pueden ser diferentes en detalles para considerar nuevos problemas o situaciones. Cada versión recibe un número de versión que la distingue de otras. Si el Programa especifica un número de versión de esta Licencia que se refiere a ella y a «cualquier versión posterior», tienes la opción de seguir los términos y condiciones, bien de esa versión, bien de cualquier versión posterior publicada por la Free Software Foundation. Si el Programa no especifica un número de versión de esta Licencia, puedes escoger cualquier versión publicada por la Free Software Foundation.
Si quiere incorporar partes del Programa en otros programas libres cuyas condiciones de distribución son diferentes, escribe al autor para pedirle permiso. Si el software tiene copyright de la Free Software Foundation, escribe a la Free Software Foundation: algunas veces hacemos excepciones en estos casos. Nuestra decisión estará guiada por el doble objetivo de preservar la libertad de todos los derivados de nuestro software libre y promover el que se comparta y reutilice el software en general.
AUSENCIA DE GARANTÍA
Como el programa se licencia libre de cargas, no se ofrece ninguna garantía sobre el programa, en toda la extensión permitida por la legislación aplicable. Excepto cuando se indique de otra forma por escrito, los tenedores del copyright y/u otras partes proporcionan el programa «tal cual», sin garantía de ninguna clase, bien expresa o implícita, con inclusión, pero sin limitación a las garantías mercantiles implícitas o a la conveniencia para un propósito particular. Cualquier riesgo referente a la calidad y prestaciones del programa es asumido por usted. Si se probase que el Programa es defectuoso, asume el coste de cualquier servicio, reparación o corrección.
En ningún caso, salvo que lo requiera la legislación aplicable o haya sido acordado por escrito, ningún tenedor del copyright ni ninguna otra parte que modifique y/o redistribuya el Programa según se permite en esta Licencia será responsable ante usted por daños, incluyendo cualquier daño general, especial, incidental o resultante producido por el uso o la imposibilidad de uso del Programa (con inclusión, pero sin limitación a la pérdida de datos o a la generación incorrecta de datos o a pérdidas sufridas por usted o por terceras partes o a un fallo del Programa al funcionar en combinación con cualquier otro programa), incluso si dicho tenedor u otra parte ha sido advertido de la posibilidad de dichos daños.
FIN DE TÉRMINOS Y CONDICIONES
Si usted desarrolla un nuevo Programa, y quiere que sea del mayor uso posible para el público en general, la mejor forma de conseguirlo es convirtiéndolo en software libre que cualquiera pueda redistribuir y cambiar bajo estos términos.
Para hacerlo, añada los siguientes anuncios al programa. Lo más seguro es añadirlos al principio de cada fichero fuente para transmitir lo más efectivamente posible la ausencia de garantía. Además cada fichero debería tener al menos la línea de «copyright» y un indicador a dónde puede encontrarse el anuncio completo.
una línea para indicar el nombre del programa y una rápida idea de qué hace.Copyright (C)
año nombre del autorEste programa es software libre. Puede redistribuirlo y/o modificarlo bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU según es publicada por la Free Software Foundation, bien de la versión 2 de dicha Licencia o bien (según su elección) de cualquier versión posterior. Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGUNA GARANTÍA, incluso sin la garantía MERCANTIL implícita o sin garantizar la CONVENIENCIA PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. Véase la Licencia Pública General de GNU para más detalles. Debería haber recibido una copia de la Licencia Pública General junto con este programa. Si no ha sido así, escriba a la Free Software Foundation, Inc., en 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307 EEUU.
Añada también información sobre cómo contactar con usted mediante correo electrónico y postal.
Si el programa es interactivo, haga que muestre un pequeño anuncio como el siguiente, cuando comienza a funcionar en modo interactivo:
Gnomovision versión 69, Copyright (C)
año nombre del autorGnomovision no ofrece ABSOLUTAMENTE NINGUNA GARANTÍA. Para más detalles escriba «show w». Esto es software libre, y vd. es libre de redistribuirlo bajo ciertas condiciones. Para más detalles escriba «show c».
Las órdenes hipotéticas «show w» y «show c» deberían mostrar las partes adecuadas de la Licencia Pública General. Por supuesto, las órdenes que use se pueden invocar de cualquier otra manera. Podrían incluso ser pulsaciones del ratón o elementos de un menú (lo que sea apropiado para su programa).
También deberías conseguir que su empleador (si trabaja como programador) o tu Universidad (si es el caso) firme un «renuncia de copyright» para el programa, si es necesario. A continuación se ofrece un ejemplo, altere los nombres según sea conveniente:
Yoyodyne, Inc. mediante este documento renuncia a cualquier interés de derechos de copyright con respecto al programa Gnomovision (que hace pasadas a compiladores) escrito por Pepe Programador.
firma de Pepito Grillo, 20 de diciembre de 1996 Pepito Grillo, Presidente de Asuntillos Varios.
Esta Licencia Pública General no permite que incluya sus programas en programas propietarios. Si su programa es una biblioteca de subrutinas, puede considerar más útil el permitir el enlazado de aplicaciones propietarias con la biblioteca. Si este es el caso, use la Licencia Pública General de GNU para Bibliotecas en lugar de esta Licencia.

En este artículo podemos profundizar un poco más sobre los lugares de interés que se pueden visitar en Tashkent. En concreto vamos a hablar sobre el bazar de Yunusabad que se encuentra al norte de la ciudad.
Visitar este tipo de lugares es equivalente a hacer un curso rápido sobre la vida y las costumbres de los uzbekos. En ellos se compran y venden todo tipo de mercancías, desde alimentos básicos hasta artesanías para los pocos turistas que los visitan.
Independientemente de lo que se compre o venda en ellos, lo más interesante es que se trata de un punto de reunión donde la gente se relaciona y habla sobre sus problemas del día a día. A continuación podéis ver un vídeo que grabé durante mi visita al bazar de Yunusabad.
En Tashkent existen más de 35 bazares, posiblemente el más antiguo es el Alayskiy Bazaar que tiene más de 150 años. Está ubicado en el centro de la ciudad, pero es uno de los más caros si lo comparamos con el resto.
En el mercado de Farckhatski que se encuentra cerca de la estación de metro: Chilanzar; su peculiaridad es que en este bazar solamente se venden melones.
Sin duda la mejor época para visitar cualquiera de ellos es a partir de los meses de abril o mayo hasta octubre que empieza el frío.



A
20 años de la muerte de Primo Levi
El poder de las palabras
Por Jack Fuchs, Escritor y pedagogo. Sobreviviente de Auschwitz.
Si esto es un hombre
Los que vivís seguros
En vuestras casas caldeadas
Los que os encontráis, al volver por la tarde,
La comida caliente y los rostros amigos:
Considerad si es un hombre
Quien trabaja en el fango
Quien no conoce la paz
Quien lucha por la mitad de un panecillo
Quien muere por un sí o por un no.
Considerad si es una mujer
Quien no tiene cabellos ni nombre
Ni fuerzas para recordarlo
Vacía la mirada y frío el regazo
Como una rana invernal.
Pensad que esto ha sucedido:
Os encomiendo estas palabras.
Grabadlas en vuestros corazones
Al estar en casa, al ir por la calle,
Al acostaros, al levantaros;
Repetídselas a vuestros hijos.
O que vuestra casa se derrumbe,
La enfermedad os imposibilite,
Vuestros descendientes os vuelvan el rostro.
(Primo Levi, Si esto es un hombre, 1947)
Primo Levi nace en Turín en 1919, en el seno de una familia de judíos piamonteses. Estudia en el famoso Instituto de Azeglio e ingresa a la Universidad donde, pese a las leyes raciales, presenta su tesis de química en 1941. Poco después, se une a la resistencia antifascista. Es denunciado y detenido en 1943. Las primeras deportaciones de judíos a Auschwitz habían empezado en octubre de ese año y Primo Levi fue uno de los 7500 judíos italianos deportados y uno de los 800 que sobrevivieron y regresaron a su patria. Sobrevivió hasta la liberación, el 27 de enero de 1945. Ocho meses y 23 días después, tras un increíble vagabundeo por Europa del Este –relatado en su magnífico libro La tregua–, Primo Levi vuelve a Turín. Allí reanuda su vida, encuentra un empleo de químico y se vuelve director ejecutivo en una empresa de pinturas. Se casa y tiene dos hijos. Vive allí hasta su muerte, el 11 de abril de 1987, hace hoy ya 20 años.
|Primo Levi es una de las voces más singulares de la literatura italiana, estudió ciencias y se doctoró como químico en 1941, profesión que compaginó con su actividad literaria. Deportado a Alemania durante la II Guerra Mundial, Levi nunca olvidaría su condición de superviviente de los campos de extermino nazis, una experiencia que marcó profundamente su personalidad y su obra. Al ser liberado regresó a Italia y trabajó como químico industrial de 1946 a 1974, año en que se jubiló. Sin embargo, la pesadilla vivida no dejó de acecharlo; acaso para conjurar tantas cicatrices y poder seguir viviendo, optó por escribir simultáneamente a su desempeño científico, novelas, ensayos, cuentos, artículos y poemas. En 1947 publicó Si esto es un hombre, que junto a La tregua (1963) y Los hundidos y los salvados (1986) acabarían formando la trilogía de Auschwitz. Entre su extensa producción literaria destacan títulos como Historias naturales (1966), Defecto de forma ( 1971); El sistema periódico (1975); La llave estrella (1978) y Si ahora no, ¿cuándo? (1982). Acaso el tormento de la memoria fue más fuerte que todos sus esfuerzos y el 11 de abril de 1987 se quitó la vida arrojándose por el hueco de una escalera.|
Finalizada la Segunda Guerra Mundial, Primo Levi habló, no dejó de contar lo que vio, en nombre de todos los que ya no podían hablar y que se fueron solos hasta el final del horror. El dolor estaba aún demasiado cerca y la gran mayoría se resistió a escucharlo. Comenzó inmediatamente a escribir ya que la “necesidad de contar a los demás, de hacer participar a los demás, había adquirido en nosotros, antes como después de nuestra liberación, la violencia de una impulsión inmediata, tan imperativa como las demás necesidades elementales”. Así es como dejó testimonio del horror que vivió en varios libros autobiográficos Si esto es un hombre (1958), La tregua (1963) Los hundidos y los salvados (1986), entre otros. Algunas de sus obras, traducidas a varios idiomas, constituyen hoy textos de lectura obligatoria en las escuelas secundarias europeas.
La lucidez de Levi, su impresionante
capacidad de observar, describir y analizar bajo las circunstancias más
terribles tienen un valor incalculable para la memoria. Muchos rescatan
el valor histórico de su obra, otros el literario.
Yo, desde mi lugar de sobreviviente, como él, siento que Primo Levi ocupa el lugar de un testigo especial, no sólo por la riqueza de su testimonio sino también por su singularidad. No puedo dejar de mencionar cómo, siendo un judío italiano, cuyas referencias culturales estaban lejos del saber popular judío, manifestó siempre un interés muy humano por la cultura judía de Europa Oriental con la que por primera vez se contactó en Auschwitz. Aprendió el idish con el objetivo de entender esta cultura y entenderse con aquellos con los que compartió la tragedia, el horror y lo que Primo Levi llamaba “el pecado de ser judío”.
Como Levi le escribiera en una carta en francés en abril de 1946 a Jean Samuel, un judío alsaciano a quien conoció en Auschwitz: “Lo queramos o no, somos testigos y llevamos el peso de nuestro testimonio.”
Con profunda emoción, rescato las siguientes palabras del epílogo de la excelente entrevista que Ferdinando Camon le realizara a Primo Levi, poco tiempo antes de su desaparición, con las que quiero recordar a un hombre que se convirtió en un símbolo único:
“Tenía el cabello y la barba blancos, la barba más blanca que el cabello. Tenía una mirada un poco irónica y una sonrisa pícara. Una inteligencia muy ordenada, con recuerdos precisos, detallados. En un momento de la entrevista, tomó en sus manos el papel en el cual yo había escrito mis preguntas, y en el reverso dibujó un plano de Auschwitz: con el Lager central, los campos anexos y los respectivos nombres de algunos prisioneros. Hablaba en voz baja, sin quiebres: es decir, sin rencor. Muchas veces me pregunté respecto de la razón de esta moderación, de esta suavidad. La única respuesta que me sigue conformando es la siguiente: Levi no gritaba, no insultaba, no acusaba, porque no quería gritar; quería mucho más que eso: quería hacer gritar. Renunciaba a su propia reacción, para dar lugar a la reacción de todos nosotros. Su razonamiento era de largo aliento. Su moderación, su suavidad, su sonrisa, que tenía algo de tímido, casi infantil, eran en realidad sus armas.”
Fuente: Página/12, abril 2007
Noche y Niebla (Nuit et Brouillard), Alain Resnais, 1955, documental completo


Entrevista
a Primo Levi
Regreso a Auschwitz
Letras Libres nº 48, septiembre 2005
Por Marco Belpoliti
Primo Levi regresó a Auschwitz, donde estuvo internado de febrero de 1944 hasta la liberación del campo en enero de 1945, dos veces en su vida: en 1965 y en 1982. En la segunda oportunidad lo hizo acompañado por un grupo de estudiantes y profesores de instituto, representantes de la comunidad judía y cargos electos de la provincia de Florencia, organizadora de la visita. También viajó con él un equipo de la RAI , dirigido por Emanuele Ascarelli y Daniel Toaff.
El texto de la entrevista, realizada ante las cámaras en junio de 1982, había permanecido inédito hasta su transcripción por Marco Belpoliti y su edición en 1998 en un volumen colectivo a cargo de Francesco Monicelli y Carlo Saletti. Forma parte Primo Levi, Informe sobre Auschwitz. Presentación de Philippe Mesnard, que Reverso Ediciones publicará en octubre de 2005.
Ya estamos aquí. ¿Qué efecto le produce volver a ver estos parajes?
Todo es diferente, han pasado más de cuarenta años. Polonia salía entonces de cinco años de una guerra espantosa, era el país de Europa que probablemente había sufrido más por culpa de la guerra, que tenía el mayor número de víctimas, no sólo judíos. Además, en estos últimos cuarenta años el mundo se ha renovado en todas partes. Yo atravesé estos campos invernales y la diferencia es total, porque el invierno polaco era, y sigue siendo, un invierno rudo, no como el invierno al que estamos acostumbrados en Italia. Aquí la nieve se mantiene durante tres, cuatro meses, y nosotros no podíamos, éramos incapaces de resistir el invierno polaco, como prisioneros o después. Yo recorrí estos campos como un ser a la deriva, como una persona desesperada y perdida, en busca de un baricentro, de cualquiera que fuera capaz de acogerme. Era verdaderamente la desolación hecha paisaje.


Incógnitas


Por Juan Gelman
Dos libros de Primo Levi –Si esto es un hombre (1947) y Los hundidos y los salvados (1986)– lo han convertido en referencia obligada de todo estudio sobre la Shoá. En efecto, en ellos relata su experiencia como prisionero en Auschwitz, adonde fuera deportado por los nazis en 1944 cuando él buscaba contacto con los partigiani. Tenía 28 de edad cuando se publicó el primero y quién sabe si hay otro escritor sobreviviente de los campos de la muerte que haya narrado lo inenarrable con tanta lucidez, economía de medios y agudeza sostenidas a lo largo de 40 años. Siempre se ha exaltado su visión del infierno concentracionario por exenta de insultos, lamentos y repeticiones del agravio, y vertida en un estilo analítico, meticuloso, clarificador, como guiado por la técnica brechtiana del distanciamiento. Desconfiaba de quienes practican la profecía y de quienes levantan el dedo en posición de víctima. "No soy nada de eso", dijo alguna vez.
Esta aparente objetividad es atribuida a su formación científica: Primo Levi era químico y en 1961 se desempeñaba en Turín como gerente general de una fábrica de pinturas, esmaltes y resinas sintéticas. Investigaba, sí, pero al ser humano, ese "centauro, laberinto de carne y de mente, de aliento divino y de polvo". Le gustaba sorprender conversaciones más que participar en ellas, "espiar por un agujerito más que observar panoramas vastos y solemnes... hacer girar entre mis dedos una sola pieza del mosaico más que mirar el mosaico entero". Es puro esquema considerarlo un mero sobreviviente del nazismo que testimonió con talento: su obra completa, publicada por Einaudi en 1998, muestra a un grande y diverso escritor.
Es curioso que se trate de la misma empresa que rechazó el manuscrito de Si esto es un hombre. El libro apareció en una editorial pequeña y no tuvo mayor resonancia. Sólo un joven escritor de entonces lo elogió con entusiasmo. Se llamaba Italo Calvino. Cuando Einaudi lo reedita en 1958 se convierte en un éxito de proporciones y Primo Levi gana respeto como hombre de letras, aunque ciertos colegas lo califican de menor. Pero su obra –poemas, relatos históricos y de ciencia ficción, ensayos, cuentos— desborda la etiqueta "crónica" que la acompañó mucho tiempo, es más contradictoria y menos sosegada de lo que se solía suponer. Por lo demás, revela la intensa labor de traducción de Primo Levi –Heine, Kafka, Lévi-Strauss, entre otros– y su empeño en la difusión de autores como Katzenelson, Poliakov y Bruck que padecieron la Shoá.
Primo Levi escribía y reescribía sin pausa, por lo general textos cortos –"agujeritos"– que intercalaba a veces en otros posteriores concretando libros incluso décadas después de su primera concepción. Si esto es un hombre resultó una criatura en la que trabajó de manera constante, revisó la reedición de Einaudi, supervisó su traducción al inglés y especialmente al alemán (1961), la adaptación radial (1964) y la teatral (1966), le agregó notas para la edición de lectura obligatoria en los colegios (1974) y un apéndice motivado por las preguntas más frecuentes de los estudiantes (1976) que fue además materia de muchas páginas de Los hundidos y los salvados. El crítico Alberto Cavaglion juzgó que todo lo escrito por Primo Levi es una glosa de Si esto es un hombre. En semejante apretujón no entraría, por ejemplo, El sistema periódico (1975), 20 capítulos con el nombre de sendos elementos de la tabla de Mendeleiev en que lo autobiográfico se mezcla con lo científico y lo científico construye analogías de índole moral. Sostenida por un flujo de invención que no decae, la escritura de Primo Levi no es la de un aficionado –como lo definían algunos y él se definía–, sino la de un escritor original cuya penetración sintáctica y emotiva parece dimanar de una oscura ansiedad del pensamiento. Primo Levi no fue sólo el cronista del Infierno moderno: también indagó los meandros del yo y del ser. En el prefacio de su libro más "infernal" –Si esto es un hombre– advierte que lo escribió a fin de "proporcionar documentos para un estudio desapasionado del alma humana". Cuarenta años después la despasión se disipa en Los hundidos y los salvados: en vez de distancia y ausencia de odio, hay furia. "Nadie –dice– podrá jamás establecer con precisión cuántos del aparato nazi no podían no saber de las atrocidades espantosas que se estaban cometiendo; cuántos sabían algo, pero fingían ignorancia; cuántos tuvieron la posibilidad de saber todo, pero eligieron el camino más prudente de tener ojos y oídos (y sobre todo la boca) bien cerrados." Y por vez primera pasa del adjetivo "nazi" al gentilicio "alemán": "... la falta de difusión de la verdad sobre los campos de concentración es una de las mayores culpas colectivas del pueblo alemán, es la demostración más manifiesta de la cobardía a la que lo había reducido el terror hitleriano". Nunca se sabrá qué produjo esta implosión en Primo Levi. ¿Una rabia latente que se quita la máscara? ¿El deseo de saber que choca contra la imposibilidad de responderse preguntas terribles sobre la condición humana?
Juan Gelman
Estos rieles y los trenes de
mercancías que vemos pasar, ¿qué siente al verlos?
Pues resulta que precisamente los trenes de mercancía son el desencadenante, lo que me causa mayor impresión, porque aún hoy cuando veo un vagón de mercancías, y aún más si subo a uno de ellos, me produce una violenta impresión, los recuerdos regresan, en fin, mucho más que al volver a ver paisajes y lugares, incluso Auschwitz. Haber viajado cinco días seguidos en un vagón de mercancías sellado es una experiencia que no se olvida.
Esta mañana me hablaba de algunas sensaciones que le produce la lengua polaca.
Sí, también es un reflejo condicionado, al menos, es decir, en mi caso. Yo soy un hombre que habla y escucha; el lenguaje de los otros me afecta mucho, y suelo o procuro utilizar correctamente mi lengua de italiano. El polaco era esa lengua incomprensible que nos había recibido al final del viaje, pero no era ni mucho menos el polaco de la población civil que escuchamos hoy en los hoteles o en boca de nuestros acompañantes. Era un polaco zafio, vulgar, trufado de injurias e imprecaciones, y nosotros no comprendíamos aquello; era realmente una lengua infernal. El alemán lo era todavía más, desde luego; el alemán era la lengua de los opresores, de las matanzas, pero mucho de los nuestros –yo, entre otros– lo comprendíamos a retazos, no nos era desconocido, no era la lengua de la aniquilación. El polaco sí era la lengua de la aniquilación. Sin ir más lejos, ayer noche en el ascensor dos borrachos me produjeron una fuerte impresión: hablaban como entonces, no como los que nos acompañan, hablaban soltando injurias, hablaban esa lengua que parecía estar hecha sólo de consonantes, verdaderamente la lengua del infierno.
Decía usted, por cierto, que esta sensación es como la que le produce el carbón, ¿no es así?
¡Exactamente la misma! Sin duda, también esto se lo debo al hecho de ser químico. El químico es entrenado para identificar las substancias a través de su olor. En aquella época y también hoy, la llegada a Polonia, al menos a las ciudades polacas, está marcada por dos olores característicos que no existen en Italia: el olor de malta torrefacta y el olor ácido del carbón ardiendo. Esta es una región minera, en todas partes hay carbón y muchos aparatos de calefacción funcionan con carbón. Entre estaciones y en invierno un olor se esparce por el aire: el olor ácido del carbón. Pero para nosotros, o el menos para mí, es el olor del Lager, el olor de Polonia y del Lager.
¿Y la gente?
No, la gente no es la misma de entonces. En aquella época no vimos a la gente. Vimos a los verdugos del Lager y sus colaboradores. La mayoría eran polacos, judíos y cristianos. Pero los polacos de la calle, los polacos que vivían en las casas, a esos no los veíamos, los divisábamos a lo lejos, más allá de las alambradas. Había un camino rural que se extendía a lo largo del Lager, pero por ahí pasaba muy poca gente. Después supimos que habían alejado a todos los habitantes del pueblo. Sí veíamos pasar los autocares que conducían al trabajo a los obreros polacos, y recuerdo un anuncio en uno de estos vehículos, una publicidad como las que veíamos en casa: "Beste Suppe, Knorr Suppe", "La mejor sopa es la sopa Knorr". Ver aquel anuncio de sopa nos producía un extraño efecto, como si nos fuera posible escoger entre una sopa mejor y otra menos buena.
¿Qué sintió esta mañana cuando emprendió el mismo camino, pero partiendo esta vez de un lujoso hotel turístico?
Sentí una dislocación, casi me atrevería a decir un desmembramiento, algo imposible que a pesar de todo sucede porque el contraste es demasiado fuerte. Se trata de algo que en aquel entonces jamás hubiésemos podido imaginar que podría ocurrir: regresar a este lugar, vestidos como turistas, a un hotel de lujo o casi. Y sin embargo...
Y ese contraste, ¿qué diría...?
Ese contraste, como por lo demás todos los contrastes, tiene un lado gratificante y otro alarmante; las cosas pueden volver a suceder. Lo peor habría sido lo contrario: haber venido a un hotel de lujo y después, hoy, volver en plena desesperación.
¿Sabían adónde irían, cuál sería su destino?
No sabíamos prácticamente nada. En la estación de Fossoli pudimos ver unos rótulos en los vagones en los que habían garabateado una indicación: "Auschwitz"; pero no sabíamos dónde quedaba, pensamos que se trataba de Austerlitz. Supusimos que estaría en algún rincón de Bohemia. Creo que nadie en Italia en aquella época, ni siquiera las personas mejor informadas, sabía lo que significaba "Auschwitz".
¿Cómo fue su primer contacto con Auschwitz hace cuarenta años?
Era... ¿cómo decir? Era lunarmente diferente, era de noche; era el final de cinco días de viaje calamitoso, durante el cual varias personas habían muerto en el vagón, era la llegada a un lugar del que no comprendíamos la lengua y todavía menos su razón de ser. Había unos letreros insensatos: una ducha, un lado limpio, un lado sucio y un lado limpio. Nadie nos explicaba nada o bien nos hablaban en yiddish o en polaco, y nosotros no comprendíamos nada. Es una experiencia realmente alienadora. Teníamos la impresión de hallarnos en medio de un ataque de locura, de estar..., de haber perdido la posibilidad misma de razonar. No, ya no razonábamos.
¿Cómo vivió el viaje, aquellos cinco días? ¿Qué recuerda de aquello?
–En realidad lo recuerdo muy bien, recuerdo muchas cosas. Éramos cuarenta y cinco personas en un vagón muy pequeño, apenas había espacio, como mucho podíamos sentarnos, pero era imposible tumbarse; había una joven madre que daba el pecho a su bebé. Nos habían dicho que podíamos llevar comida, pero, estúpidamente, no llevamos agua o quizás un poco, por lo demás nadie nos lo había dicho y pensábamos que conseguiríamos agua en algún lugar. A pesar de que era invierno, padecimos una sed aterradora; aquella fue verdaderamente la primera experiencia de una tortura, la tortura de la sed durante cinco días. Le recuerdo que estábamos en invierno, el aliento se nos congelaba, y el que podía soplaba sobre los pernos del vagón e intentaba raspar la escarcha blanca –llena del óxido de los pernos–, raspabas aquello para conseguir recoger unas pocas gotas de agua y mojarte los labios. Y el bebé chillaba de la mañana a la noche y durante toda la noche porque su madre se había quedado sin leche.
Y qué fue de los niños, de la madre cuando...
Pues bien, los mataron rápidamente. De los seiscientos cincuenta que íbamos en aquel tren, las cuatro quintas partes perecieron aquella misma noche o la siguiente, enviados directamente a las cámaras de gas. En aquel escenario siniestro, en plena noche, bajo los focos, con toda esa gente que gritaba –gritaban como nunca se ha oído gritar, gritaban órdenes que no comprendíamos–, bajamos de los vagones y nos pusimos en fila, nos hicieron poner en fila. Delante de nosotros había un suboficial y un oficial –después supe que era médico, pero al principio no lo sabíamos–, y preguntaban a cada uno si podía trabajar o no. Me dirigí a mi vecino, era un amigo, un muchacho de Padua mayor que yo y en mal estado de salud, y le dije: yo pienso decir que puedo trabajar. Y él me contestó: haz lo que quieras, a mí me da igual. Ya había abandonado toda esperanza. De hecho, se declaró incapacitado y no entró en el campo. No volví a verle nunca más, como a ninguno de los otros, por lo demás.
¿Cómo era el trabajo allí, en Auschwitz?


He de aclarar, como sin duda ya sabe, que en Auschwitz no había un solo
campo sino muchos, y algunos habían sido construidos siguiendo un proyecto,
anexos a una fábrica o una mina. El campo de Birkenau, por ejemplo, estaba
dividido en gran número de equipos que trabajaban en varias minas, incluso
en fábricas de armas. Mi campo, en el que había diez mil prisioneros, era
Monowitz y formaba parte de una fábrica que pertenecía a I.G. Farben Industrie,
un enorme conglomerado químico, posteriormente desmantelado. Teníamos que
construir una nueva fábrica de productos químicos, que tendría cerca de
seis kilómetros cuadrados. La obra estaba bastante avanzada y todos trabajábamos
en ella; también trabajaban allí prisioneros de guerra ingleses, presos
franceses, rusos e incluso alemanes. Por supuesto, también había polacos
libres y voluntarios, hasta había voluntarios italianos. En total, aproximadamente
cuarenta mil individuos, de los que nosotros, los diez mil, éramos el nivel
más bajo, el último peldaño. El Lager de Monowitz, formado casi exclusivamente
por judíos, debía suministrar la mano de obra no calificada. A pesar de
todo, debido a que la mano de obra especializada escaseaba en Alemania,
y como los hombres se habían marchado al frente, a partir de un determinado
momento buscaron entre nosotros –los teóricamente no calificados y esclavos–
a especialistas, empezaron a buscar a quienes... desde el primer día, desde
el día de nuestro ingreso en el campo se produjo una especie de búsqueda
por analogía: a todos nos preguntaron qué edad teníamos, qué diplomas, qué
oficio. Fue entonces cuando tuve mi primera oportunidad ya que me presenté
como químico, sin saber que sería enviado a una fábrica de productos químicos;
y mucho después aquello me valió un pequeño beneficio, porque durante los
dos últimos meses trabajé en un laboratorio.
¿Cómo era la comida?
Pues bien, la comida era el problema número uno. No estoy de acuerdo con quienes describen la sopa y el pan de Auschwitz como infectos; en lo que a mí respecta, tenía tanta hambre que los encontraba buenos y la comida nunca me pareció asquerosa, ni siquiera el primer día. Era miserable, nos daban raciones mínimas, el equivalente de 1.600-1.700 calorías por día; teóricamente, porque en el trayecto había ladrones y, por tanto, las raciones que llegaban hasta nosotros eran inferiores al umbral teórico; digamos que aquello era el racionamiento oficial. Usted sabe que actualmente 1.600 calorías bastan para un hombre poco corpulento y que con eso puede vivir, pero sin trabajar y si permanece echado, mientras que nosotros debíamos trabajar y, además, hacerlo con frío y realizar labores pesadas; en estas condiciones, la ración de 1.600 calorías era una muerte lenta por desnutrición. Después he leído los cálculos que hacían los alemanes. Calculaban que a un prisionero sometido a estas condiciones que sacara recursos del estado en que se hallaba antes de su internamiento, este tipo de alimentación le permitiría resistir de dos a tres meses.
¿Pero era posible adaptarse a todo en los campos de concentración?
Su pregunta es extraña. El que se adapta a todo es el que sobrevive; pero la mayoría no se adaptaba a todo y moría. Moría por no saber adaptarse incluso a cosas que hoy nos resultan banales, al calzado, por ejemplo. Nos lanzaban un par de zapatos, bueno, en realidad no era un par de zapatos, eran dos zapatos desparejados, uno tenía tacón y el otro no; había que tener una constitución de atleta para aprender a caminar de este modo. Un zapato era muy pequeño y el otro muy grande. Había que dedicarse a hacer complicados intercambios, y si se tenía suerte podía conseguirse un par casi a juego y había que conformarse. La mayor parte del tiempo los zapatos hacían heridas en los pies, y quien tenía pies delicados acababa contrayendo una infección. A mí también me toco vivirlo, todavía tengo las cicatrices. Milagrosamente mis heridas sanaron por sí solas, a pesar de que no falté un solo día al trabajo. Quien era sensible a las infecciones moría debido a sus zapatos, por culpa de las llagas de los pies infectadas que no sanaban. Los pies se hinchaban, y cuanto más hinchados estaban más apretaban los zapatos, y la gente acababa teniendo que ir al hospital, pero no los dejaban ingresar ya que los pies hinchados no eran una enfermedad. Era un mal tan generalizado que quien tenía los pies hinchados iba directamente a la cámara de gas.
Parece que hoy iremos a comer a un restaurante de Auschwitz.
Sí, es casi cómico. ¡Un restaurante en Auschwitz! No sé, la verdad, no creo que coma; para mí es como una profanación, una cosa absurda. Por otra parte, hay que decirse que Auschwitz –Oswiecim en polaco– era y es todavía una ciudad donde hay restaurantes, cines y probablemente también un bar nocturno, como probablemente en toda Polonia; hay escuelas, hay niños. Hoy como ayer, paralelamente a este Auschwitz hay, cómo decir, un concepto: Auschwitz es el Lager. Pero en aquella época también existía un Auschwitz civil.
Al abandonar Auschwitz, el primer contacto con la población polaca...
La gente desconfiaba. Los polacos habían pasado de una ocupación a otra, de una ocupación feroz, la alemana, a otra menos feroz, quizá más primitiva, la de los rusos. Pero desconfiaban de todo el mundo, incluso de nosotros. Éramos extranjeros, auténticos forasteros, no nos comprendían, llevábamos puesto un uniforme, el uniforme de los presidiarios, era eso lo que los aterraba. Se negaban a dirigirnos la palabra, y sólo algunos, realmente muy pocos, se apiadaron de nosotros; con ellos acabamos comprendiéndonos. Es muy importante la comprensión mutua. Entre el hombre que puede hacerse comprender y el hombre que no puede hacerse comprender hay un abismo: uno se salvará, el otro no. También esto es fruto de la experiencia del Lager: la fundamental experiencia de la importancia de comprender y ser comprendido.
¿El problema, para los italianos, era la lengua?
Para los italianos era una de las principales causas de mortalidad, comparado con otros grupos. Para los italianos y los griegos. La mayoría de los italianos como yo murieron en los primeros días por no poder comprender. No comprendían las órdenes, y no había ninguna clase de tolerancia para quienes no las comprendían; había que comprender la orden: nos gritaban, nos la repetían una sola vez y ya está, después arreciaban los golpes. Ellos no comprendían cuando nos anunciaban que podíamos cambiar de zapatos, no comprendían que una vez por semana nos llamaban para afeitarnos la barba; siempre llegaban de últimos, siempre tarde. Cuando necesitaban algo, algo que fuera posible expresar, incluso algo que hubiesen podido obtener, no lograban expresarlo y se reían de ellos; aquello era el hundimiento total, también desde un punto de vista moral. A mi modo de ver, entre las primeras causas de tantos naufragios en el Campo, la lengua, el lenguaje encabezaba la lista.
Hace unos momentos hemos dejado atrás una estación de tren que menciona en su libro La tregua.
Trzebinia. Sí, era una estación fronteriza, situada entre Katowice y Cracovia, y en ella se detuvo el tren. Era un tren que se detenía todo el tiempo, nos costó tres o cuatro días recorrer ciento cincuenta kilómetros. Se detuvo y yo me bajé. Por primera vez me encontré cara a cara con un polaco, un civil; era un abogado, y fue posible entendernos porque hablaba alemán y también francés. Yo no sabía polaco y, la verdad, sigo sin saberlo. Así que me preguntó de dónde venía y le conté que venía de Auschwitz, que por eso llevaba un uniforme, porque todavía llevaba el uniforme a rayas. Me preguntó: ¿por qué? Le dije que yo era un judío italiano. Él iba traduciendo mis respuestas a un grupo de curiosos que se había congregado a su alrededor, eran campesinos polacos, obreros que iban de camino al trabajo, era casi de día, si mal no recuerdo. Como decía, yo no sabía polaco, pero sí lo suficiente para comprender lo que traducía... Había transformado mi respuesta. Yo había dicho: "soy un judío italiano", y él había traducido "es un prisionero político italiano". Entonces le dije en francés, para corregirle: "no soy..., también soy un prisionero político, pero fui deportado a Auschwitz por ser judío, no como prisionero político". Pero él me contestó precipitadamente y en francés que, por mi bien, mejor valía dejarlo de ese tamaño, porque Polonia es un triste país.
Estamos a punto de volver a nuestro hotel de Cracovia. Para usted, ¿qué representó el Holocausto para el pueblo judío?
No fue algo novedoso, antes hubo otros. Entre paréntesis, nunca me ha gustado la palabra "Holocausto". No me parece un término apropiado, es retórico y, sobre todo, erróneo. Representó un punto de no retorno en términos de proporciones, sobre todo de recursos, porque por primera vez en tiempos recientes el antisemitismo se convirtió en un proyecto planificado, organizado a nivel de Estado, no por influjo de un consenso tácito, como había ocurrido en la Rusia de los zares; esto, en cambio, era un acto de voluntad. No había escapatoria posible, toda Europa se convirtió en una enorme trampa, esto fue lo novedoso y lo que determinó para los judíos un profundo cambio, no solamente en Europa sino también para la comunidad judía en Estados Unidos y para los judíos del mundo entero.
¿Piensa usted que otro Auschwitz, otra masacre como la perpetrada hace cuarenta años, es imposible que se vuelva a producir?
En Europa no lo creo posible por razones, como decir, de inmunidad. Se ha producido una especie de inmunización; esta es la razón por la que sería difícil asistir al renacimiento de algo parecido por mucho tiempo... en algunas décadas, pongamos, cincuenta o cien años, Alemania podría conocer un resurgimiento del nazismo parecido al anterior, y en Italia aparecería un fascismo como el de antes. Sin embargo, pienso que no será posible en Europa; también pienso que en otros países se está gestando el deseo de un nuevo Auschwitz, simplemente les faltan los recursos.
¿La idea no ha muerto?
Ciertamente no ha muerto la idea, porque nada muere definitivamente. Todo reaparece bajo nuevas formas, pero nada muere por completo.
¿Pero las formas sí cambian?
Las formas cambian, sí; las formas son importantes.
¿Piensa usted que es posible lograr el aniquilamiento de la humanidad del hombre?
¡Desde luego que sí! ¡Y de qué manera! Me atrevería incluso a decir que lo característico del Lager nazi –no sabría decir en el caso de los otros porque no los conozco, quizás los campos rusos son distintos– es la reducción a la nada de la personalidad del hombre, tanto interiormente como exteriormente, y no sólo la del prisionero sino también la del guarda del Lager, él también pierde su humanidad; sus rutas divergen, pero el resultado es el mismo. Pienso que son pocos los que tuvieron la suerte de no perder su conciencia durante la reclusión; algunos tomaron conciencia de su experiencia a posteriori, pero mientras la vivían no eran conscientes. Muchos la olvidaron, no la registraron en su mente, nada se imprimió en la cinta de su memoria, diría yo. Sí, todos sufrían substancialmente una profunda modificación de su personalidad, sobre todo una atenuación de la sensibilidad en lo relacionado con los recuerdos del hogar, la memoria familiar; todo eso pasaba a un segundo plano ante las necesidades imperiosas, el hambre, la necesidad de defenderse del frío, defenderse de los golpes, resistir a la fatiga. Todo ello propiciaba condiciones que pueden calificarse de animales, como las de bestias de carga. Es interesante observar cómo esas condiciones animales se reflejaban en el lenguaje. En alemán hay dos verbos para "comer": el primero es "essen", que designa el acto de comer en el hombre, y está "fressen", que designa el acto en el animal. Se dice de un caballo que "frisst" y no que "isst"; un caballo zampa, en suma, un gato también. En el Lager, sin que nadie lo decidiera, el verbo para comer era "fressen" y no "essen", como si la percepción de una regresión a la condición de animal se hubiera extendido entre todos nosotros.
Ha concluido el periplo de su segundo regreso a Auschwitz. ¿Qué cosas le vienen a la mente?
Muchas, en realidad. Sobre todo una: me incomoda que los polacos, el gobierno polaco, se hayan apoderado de Auschwitz, que lo hayan convertido en el lugar del martirio de la nación polaca. En verdad eso fue cierto, al menos durante los primeros años, en 1941 y 1942. Pero después de esa fecha, con la apertura del Lager de Birkenau, y sobre todo cuando entraron en funcionamiento las cámaras de gas y los hornos crematorios, se convirtió ante todo en el instrumento de la destrucción del pueblo judío. Nadie puede negar esto. Hemos podido verlo: hay también el bloque-museo de los judíos, los italianos, los franceses, los holandeses, etc. Pero hay en Auschwitz este hecho capital: que la gran mayoría de las víctimas fueron judíos, una parte sólo de las cuales eran judíos polacos. No es que se niegue esta realidad, sino que apenas es evocada.
¿No le parece que los otros, los hombres, hoy en día quieren olvidar Auschwitz cuanto antes?
Hay indicios que permiten pensar que quieren olvidar o algo peor: negar. Es muy significativo: quien niega Auschwitz es precisamente quien estaría dispuesto a volver a hacerlo.
Traducción del italiano: Ana Nuño
Fuente: www.ddooss.org


Reseña
"Algunos de mis amigos, amigos muy queridos, no hablan nunca de Auschwitz […] Otras personas, en cambio, hablan de Auschwitz incesantemente, y yo soy una de ellas […] después empecé a escribir a máquina por la noche… escribía todas las noches lo cual era considerado algo todavía más insensato". Primo Levi "escribe aquello que no sabría decir a nadie", y el texto, inicialmente esbozado durante el cautiverio -cuya misma conservación hacía peligrar la vida del autor de ser descubierto- plasma la existencia en los Lager con una concisión estremecedora. Estructurado en 17 capítulos, el libro es la crónica del horror cotidiano, de las privaciones como estado habitual, de la triste espera de la nada arraigada en una iniquidad sin estridencias. Más allá de las propias reflexiones, Levi presta especial atención al comportamiento de los otros prisioneros, ocupados también en sobrevivir un día más, y otro y otro. Todos conviven en una inercia dolorosa y absurda con la tentación de la inactividad como antesala de la muerte; la muerte es una presencia constante, a menudo indiferente, corolario de una cotidianidad regida por un sistema de irracionales normas no escritas. Como advierte Levi, muy pronto los prisioneros son convertidos en "peleles miserables y sórdidos", y más bajo no se podía llegar.
La edición que se presenta se completa con un texto incorporado en 1976, como apéndice para la edición escolar de la obra, en que Levi persigue responder a las preguntas que constantemente le hacían los lectores estudiantes, y en gran medida, también los adultos.
Decía Juan Gelman: "quién sabe si existe otro escritor sobreviviente de los campos de la muerte que haya narrado lo inenarrable con tanta lucidez, economía de medios y agudeza sostenidas a lo largo de 40 años. Siempre se ha exaltado su visión del infierno concentracionario por exenta de insultos, lamentos y repeticiones del agravio, y vertida en un estilo analítico, meticuloso, clarificador, como guiado por la técnica brechtiana del distanciamiento. Desconfiaba de quienes practican la profecía y de quienes levantan el dedo en posición de víctima. "No soy nada de eso", dijo alguna vez". Lo ha refrendado Levi en el propio texto, cuando reconoce que "para escribir este libro he usado el lenguaje mesurado y sobrio del testigo, no el lamentoso lenguaje de la víctima ni el iracundo lenguaje del vengador […] Vosotros sois los jueces".
En su presentación casi científica de los hechos -él era químico de profesión-, el autor aúna la sobriedad de los datos obtenidos desde la experiencia con la severidad de las afirmaciones y logra mucho más que un testimonio irremplazable. Su fuerza radica, probablemente, en su curiosidad frente al alma humana, y en su convicción de que es necesario recordar ese pasado como un presente duradero, porque "no podemos comprenderlo; pero podemos y debemos comprender dónde nace, y estar en guardia. Si comprender es imposible, conocer es necesario, porque lo sucedido puede volver a suceder, las conciencias pueden ser seducidas y obnubiladas de nuevo: las nuestras también. Por ello, meditar sobre lo que pasó es deber de todos". Sin duda los lectores del Corriere de la Sera compartían su opinión cuando consideraron Si esto es un hombre la obra más importante del siglo XX.


Primo
Levi: una reflexión que nos incluye
Por María Luján Leiva
Primo Levi nació el 31 de julio en Turín (Italia) en 1917, en las postrimerías de la Gran Guerra de tan funestas consecuencias para Europa. Nació en el triángulo productivo de Italia, en la ciudad de la Fiat, pero también la ciudad de los obreros metalúrgicos, de las ocupaciones de fábricas, del Bienio Rojo (1919-1921) y donde Antonio Gramsci fundara "L'Ordine Nuovo" en 1919 y Piero Gobetti el grupo de "La Rivoluzione Liberale"..
La niñez de Primo Levi estuvo ,entonces, atravesada por un lustro histórico de ardientes discusiones políticas en Italia , de luchas obreras, del ascenso del fascismo paralelo a las divisiones entre los partidos de izquierda y los liberales..
El fascismo justificaría su conquista armada del poder político - con la complicidad de la monarquía de los Saboya- por la necesidad de restaurar la ley ,el Estado y salvar la economía italiana y al mundo de las finanzas de lo que calificaba su ruina..
En realidad el fascismo dividió a la nación italiana en dominadores y súbditos; condenó a muerte o al exilio, a la cárcel, al domicilio forzado en islas o en parajes alejados, a sus opositores, fueran estos escritores, hombres y mujeres políticos, dirigentes sindicales, pertenecientes al amplio arco antifascista que abarcaba desde el liberalismo, al socialismo reformista, el comunismo y el anarquismo..
El asesinato del diputado Giacomo Matteotti, de Giovanni Amendola y de Piero Gobetti en mano de ls escuadras fascistas debieron sacudir la sensibilidad y el sentido de justicia y de moral del niño Primo Levi, perteneciente a una familia de la liberal comunidad judía de Turín..
Porqué esta introducción de historia fáctica, de historia política ? Porque leyendo una y otra vez a Primo Levi, adentrándome en su obra literaria ,indagando en el idioma italiano que utiliza, emocionándome y a la vez discutiendo sus posiciones, he ido recreando el medio en que vivió -cercano a mí como experiencia de estudio..
Porque considero que Primo Levi, hombre y escritor, excede su axial experiencia del Lager..
Su obra literaria, su testimonio de la barbarie nazi, es precisamente trascendente y humanamente inclusiva por la vocación antifascista de Primo Levi. Su voz no se eleva en defensa de las identidades de grupo, no es la exclusiva defensa de las víctimas del nazismo alemán..
Antifascista consciente, riguroso, comprometido..
Sus libros sobre el tema del Lager, "Se questo é un uomo", "La Tregua ", "Los hundidos y los salvados" alcanzan el nivel de la grandeza porque son el resultado de un esfuerzo del conocimiento sobre un período histórico unido a las virtudes excelentes del oficio de escritor. Porque su literatura está recorrida en toda su extensión por un empeño ético y político..
Primo Levi, habitado por la urgencia de contar, de dar testimonio, escribe y publica "Si esto es un hombre" en la inmediata postguerra, en la pequeña editorial De Silva . Levi intenta la superación del trauma y la humillación a través de la palabra escrita y de la construcción dolorosa y sincera de una visión coherente de la historia. El libro pasa bastante desapercibido y recién es reeditado once años más tarde, en 1958, por la Editorial Einaudi..
Como a los exiliados antifascistas que retornaban de Francia, Inglaterra, Argentina o Bélgica, como a los partisanos que volvían a la vida normal y familiar, a los sobrevivientes del Lager la reinserción les resultaría difícil. Una sociedad que quería olvidar, aunque estuviera rodeada de destrucción y de la ausencia de sus muertos. Una Italia empobrecida y hambreada negociaba su supervivencia. Una Italia calma y beata se abría paso despúes de la guerra y relegaba al sótano los sueños de la Resistencia..
Primo Levi puso en práctica entonces una resistencia interna, siguió escribiendo sin publicar y trabajando como químico en una fábrica de pinturas de Turín. Hombre sencillo, metódico , de conmovedora humildad y timidez en el trato, la escritura fue su segundo oficio. Continuó leyendo , estudiando para conocer, para entender, no para justificar..
Esperó los tiempos más abiertos de la décadas del sesenta y del setenta , particularmente creativos -aunque también turbulentos- en Italia en lo cultural, lo social y en lo político para hacerse nuevamente visible en el mundo literario y más audible su voz como personaje público..
Primo Levi recibió el Premio Campiello en 1963 por La Tregua, luego el Premio Strega en 1978 y en 1982 el Premio Campiello por segunda vez. Es honrado con el Premio Viareggio en 1982 por su novela "Si ahora no , cuándo?". Todos premios de prestigio en el ámbito de las letras italianas y europeas..
La voz de este gran escritor de compromiso antirracista y antifascista comienza a ser reconocida en Italia, en Europa y en los Estados Unidos en los tardíos años sesenta. Su voz deviene hoy, actual, necesaria, ante el racismo de crisis, el racismo cultural y antiinmigratorio que nos amenaza. Primo Levi advertía que "La sociedad donde se niega la igualdad de los hombres va hacia un sistema concentracionista", de apartheid..
Su pensamiento no pierde vigencia. Se vuelven a reeditar sus libros , a reproducir las entrevistas a Primo Levi en 1992 cuando Italia se siente preocupada por los fenómenos de intolerancia antisemita en Roma y con respecto a los inmigrantes "extracomunitarios". Porque Primo Levi analiza , documenta, testimonia la esencia y la estrategia del racismo y el nazismo..
La especificidad del horror nazi es el propósito de borrar pueblos y culturas enteras. La estrategia del nazismo y del racismo es lograr que el oprimido acepte la legitimidad del dominio y de la opresión, introyecte la inferioridad, la nulidad que el opresor le atribuye. El nazismo y el racismo buscan la fractura del ser, el quiebre personal. Van más allá de la exigencia de cegueras y silencios en pos de la sobrevivencia. Exigen y pretenden la aniquilación existencial..
Primo Levi es un referente ético y un pensador crítico..
Medita, dialoga, discute sobre temas de no fácil resolución, que exigen rigurosidad de pensamiento, superación de contradicciones y de intereses individuales y sectoriales..
Primo Levi debate sobre el "perdón" a los culpables. Levi no exculpa a los responsables, rechaza de plano la obediencia debida, aunque reconozca las zonas grises. Levi no acepta la coartada de la ignorancia por parte de amplios sectores de la sociedad de los horrores del nazismo, censura el facilismo de refugiarse -antes y después- en la comodidad del no saber, que exorciza la angustia y es el reaseguro del no compromiso..
Primo Levi no banaliza. Señala, acusa, responsabiliza, estudia, conoce..
Primo Levi exige conocer y se exige conocer. Conocer significa no sólo indagar en la memoria de víctimas y victimarios, en los recuerdos, sino exigir los documentos, descubrir las redes de complicidad, develar el sistema educativo, las redes bancarias, los compromisos de las altas esferas internacionales..
Sin embargo para Levi, como para las personas honestas, el nazismo tiene algo de inexplicable en su ignominia, "[P]ero en el odio nazi no hay racionalidad: es un odio que no está en nosotros, está afuera del hombre, es un fruto venenoso nacido del tronco funesto del fascismo pero está afuera y más allá del mismo fascismo" . El nazismo está más allá de nosotros en su paroxismo, en su vileza, en su servilismo. "No me parece lícito explicar un fenómeno revirtiendo la culpa sobre un individuo (!los ejecutores de las órdenes no son inocentes!"..
Entre los personajes de la obra de Primo Levi hay uno que parece ser el ideal humano del escritor. Ideal por las virtudes humanas que lo singularizan ,aunque personaje real, histórico. Se trata de Alberto, el compañero muerto en el Lager de Auschwitz, con cualidades humanas quizás no difíciles de encontrar ni heroicas, aunque subvaluadas y amenazadas en el mundo de la prepotencia, la hipocresía y el desinterés por la suerte de los otros. Las cualidades de Alberto eran ser "fuerte" y "manso", el requisito personal de la resistencia a lo que Levi llama -en magnífica metáfora- "las armas de la noche"..
Es la victoria de lo humano que permite la esperanza, que no le da la victoria definitiva ni plena al racismo, al oprobio, al colonialismo, o a la humillación..
Porque la recuperación de la humanidad de los prisioneros de Auschwitz -la inhumanidad del sistema nazi se contagiaba también a los prisioneros- se da ,como lo escribe Levi, con la recuperación de la solidaridad..
El mensaje de Primo Levi es de coraje , de honestidad, de denuncia del fascismo y del nazismo de la Segunda Guerra y del nazismo infiltrado en el mundo de la postguerra. Levi denuncia el nazismo de Treblinka, Dachau y de Auschwitz, pero también -con fuerza y dolor- las crueldades del ejercito francés durante la guerra de liberación del pueblo argelino, la crueldad americana de los bombardeos sobre los vietnamitas y la responsabilidad del gobierno israelí en la masacre de los refugiados palestinos de Sabra y Chatila (Líbano) en 1982..
Las palabras finales de esta entrevista que Primo Levi se hace a sí mismo y que aquí presentamos , son su legado en primera persona y señalan el pivote de la resistencia humana ante el naufragio, la crisis de valores, las guerras, la opresión, "reconocer siempre, incluso en los días más obscuros, en mis compañeros y en mí mismo los hombres y no las cosas"..
Primo Levi se suicida en su casa de Turin en la primavera boreal de 1987. Un año antes había escrito "I sommersi e I salvati" , obra de reflexión y de reacción ante el negacionismo, la ahistoricidad y la superficialidad de la década..
La agonía de las horas inciertas , [Since then, at an uncertain hour, that agony returns...S.T.Coleridge] lo asaltó y puso fin a su vida. Mas sus escritos , su legado de análisis y rescate de la dignidad humana le han dado sentido a su muerte como lo hicieron con su vida de sobreviviente del genocidio..
Prólogo a Primo Levi, Entrevista a sí mismo
Buenos Aires, Ed. Leviatán, 2002
Fuente: Rebelión, 11 de abril del 2003
Primo
Levi, Auschwitz: adentro era el infierno, afuera no es el paraíso
Por Marcos Winocur*
Todavía estaba lejos la primavera cuando los prisioneros de Auschwitz la vivieron anticipadamente: el 27 de enero de 1945 era liberado el mayor campo de exterminio nazi, levantado en la Polonia ocupada. Aquellas primeras horas sin embargo no fueron de júbilo, pocos daban crédito a lo que veían. Los soldados rusos, camino de Berlín, ante un espectáculo de pesadilla. Los prisioneros ante ¡las puertas abiertas! No se había cumplido el vaticinio de los carceleros: “de aquí sólo se sale por las chimeneas”. No por cierto las de Papá Noel, sino de los hornos crematorios.
Primo Levi, el escritor italiano, estuvo entre los prisioneros de Auschwitz, sobrevivió y suyo es uno de los más lúcidos testimonios que se integran al proceso al nazismo, el cual no se ha cerrado. Han pasado décadas y todavía nos interrogamos sobre sus causas, queremos prever no se repitan. Pero algo se anticipa a lo reflexivo, nubla la vista y el entendimiento, y es la naturaleza del hecho:los planes de exterminio formulados y puestos en práctica, ese genocidio industrial, sí ocurrió: entonces el espíritu más firme trastabilla, y pareciera que todo está perdido, “todo es una mierda”, dicho sea en expresivo lenguaje popular.
Theodor Adorno nos ha interrogado a todos: "después" de Auschwitz ¿puede alguien escribir poesía? Incluso más: ¿puede alguien continuar disfrutando de la vida? Y sin embargo, "durante" Auschwitz hubo el prisionero que sigilosamente escribió unas líneas de poesía sobre una pared de las barracas. Por su parte, Víctor Frankl, otro de los sobrevivientes de ese campo, viene en auxilio: "hemos llegado a saber lo que realmente es el hombre. Tanto ha inventado las cámaras de gas como ha entrado en ellas con la cabeza erguida y el padrenuestro o el Œshema yisrael‚ en sus labios." Sí, ocurrió el genocidio industrial, el de las fábricas de la muerte, pero no todo está perdido. Claro, igual nos gana la repugnancia ante el hombre verdugo del hombre, y dejamos caer los brazos. Y más de cuatro décadas después de su liberación, llegó un día así para Primo Levi, ya anciano: todo es visto como un abismo abierto a nuestros pies, y ése fue el hueco de las escaleras por donde se arrojó, esta vez contradiciendo la primavera, un 11 de abril de 1987.
Fue una malísima noticia. Veíamos en el escritor italiano de origen judío, miembro de la resistencia antifascista, sobreviviente del horror, testigo al principio no escuchado y finalmente premio Strega, veíamos en Primo Levi un símbolo de la vida triunfando. La noticia de su suicidio nos cayó muy mal. Pero no tenemos derecho a reprocharle nada. Había cumplido con su misión de denuncia, en adelante su vida le pertenecía. Los verdugos no se cobraban una victoria póstuma, ya habían sido derrotados por la pluma del escritor. Porque el gran combate es contra el olvido, y a él he querido sumarme evocando a Primo Levi.
Y bien, Auschwitz, años cuarenta, en curso la II Guerra Mundial. Dentro del campo, la esperanza estaba puesta en el avance de las tropas aliadas. Mientras tanto, el hambre era la rutina diaria. En ocasiones cedía el primer lugar al frío, y la primavera resultaba tan ansiada como el alimento. Primo Levi recuerda un día, un "día feliz" para un grupo de prisioneros. Era el invierno y el sol entibiaba más que de costumbre, y por un azar les llegó suficiente comida. Volaron por un momento los pensamientos lejos, la libertad, el regreso al hogar... ¡cuidado! los sueños estaban prohibidos en Auschwitz por salud mental, acababan haciendo daño, pero la voluntad no pudo acallarlos ese día y renació la esperanza de salir por las puertas, no por las chimenas. Los esclavos recobraron la calidad humana, pudimos ser -apunta Levi- "desdichados a la manera de los hombres libres". Es curioso que diga "desdichados" y no "dichosos". El autor es y será escéptico toda su vida. Joven de veinticuatro años, está encerrado en el campo del horror y sólo de milagro saldrá por las puertas. Tan anheladas, no se engaña: una vez traspuestas, afuera no le aguarda la felicidad, más bien una desdicha de otro tipo. Infinitamente menor, cubre -nada menos- la distancia que va de lo subhumano a lo humano. Y a pesar de esa brutal diferencia, Levi no se hace ilusiones: si dentro del campo es el infierno, fuera no es el paraíso. Y la prueba: allí, desde el mundo de "los hombres libres", se planeó y ejecutó el holocausto, hubo mentes capaces de ello, y siguieron activas más allá de las alambradas y hasta el fin de la guerra.
Ya liberado, de regreso con los suyos, Levi nos cuenta cómo una pesadilla recurrente no lo deja en paz. Está otra vez en Auschwitz y alcanza a ver lo de fuera, el movimiento familiar dentro del hogar, las flores de los jardines, los amigos reunidos en la cafetería de siempre, pero siente que todo eso es irreal, un engaño de los sentidos, un espejismo, un sueño, un sueño, no hay fuera ni dentro, Auschwitz ha copado el mundo y en realidad él nunca ha salido del campo... es cuando vuelve a oír la voz del "kapo: ¡levantarse!" Despierta, no es cierto, eso quedó atrás, pero teme volver a dormirse. Y las preguntas asaltan su razón. ¿Otra vez habrá campos de exterminio? ¿O ya no serán necesarios, las armas de destrucción masiva harán sus veces? Otras mentes ¿abrigan hoy esos planes? ¿Habrá sido vano mi testimonio?
Y un día su razón, así agobiada, después de cortar un tratamiento con antidepresivos, no es capaz de frenar el impulso y se arroja al vacío. A pesar de todo, de este final de su vida, unas chimeneas se han impuesto a las otras. Las que baja Papá Noel cargado de regalos mientras el trineo lo espera en la calle, ésas continúan abiertas al paso e invitan a la fraternidad navideña. Las otras, desde el museo en que se ha convertido Auschwitz, se suman a la prédica de los sobrevivientes, y dicen: nunca más el nazismo.
Lejos ya de las pesadillas y de los recuerdos envenenados, descanse en paz Primo Levi, misión cumplida.
*Marcos Winocur
Nace en Córdoba, Argentina, reside en Puebla, México.
Publicó un libro sobre temática latinoamericana (serie general, N.43, Crítica/Mondadori, reeditado en Francia, Hachette -bajo forma de microfichas- y en Argentina, México y Chile).
En París, se doctoró en Historia, fue alumno de Braudel, Vilar y Romano (EPHE).
Es investigador en el Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades de la BUAP. (Benemérita Universidad Autónoma de Puebla)
SI ESTO ES UN HOMBRE (FRAGMENTO)
Título original: Se questo é
un uomo
© Giulio Einaudi Editore Torino 1958, 1976
Primera edición en esta colección: enero de 2002
Segunda edición: mayo de 2002
© de la traducción: Pilar Gómez Bedate 1987
© de esta edición: Muchnik Editores, S.A. Peu de la Creu 4, 08001 Barcelona
ISBN: 84–7669–525–x
Depósito legal: B.24.799–2002
ÍNDICE
EL VIAJE 6
EN EL FONDO 11
LA INICIACIÓN 20
KA–BE 23
NUESTRAS NOCHES 31
EL TRABAJO 36
UN DÍA BUENO 40
MÁS ACÁ DEL BIEN Y DEL MAL 44
LOS HUNDIDOS Y LOS SALVADOS 49
EXAMEN DE QUÍMICA 57
EL CANTO DE ULISES 61
LOS ACONTECIMIENTOS DEL VERANO 65
OCTUBRE DE 1944 69
KRAUS 73
DIE DREI LEUTE VOM LABOR 76
EL ÚLTIMO 81
HISTORIA DE DIEZ DÍAS 85
APÉNDICE DE 1976 98
Presentación
Tuve la suerte de no ser deportado a Auschwitz hasta 1944, y después de que el gobierno alemán hubiera decidido, a causa de la escasez creciente de mano de obra, prolongar la media de vida de los prisioneros que iba a eliminar concediéndoles mejoras notables en el tenor de vida y suspendiendo temporalmente las matanzas dejadas a merced de particulares.
Por ello, este libro mío, por lo que se refiere a detalles atroces, no añade nada a lo ya sabido por los lectores de todo el mundo sobre el inquietante asunto de los campos de destrucción. No lo he escrito con la intención de formular nuevos cargos; sino más bien de proporcionar documentación para un estudio sereno de algunos aspectos del alma humana. Habrá muchos, individuos o pueblos, que piensen más o menos conscientemente, que “todo extranjero es un enemigo”. En la mayoría de los casos esta convicción yace en el fondo de las almas como una infección latente; se manifiesta solo en actos intermitentes e incoordinados, y no está en el origen de un sistema de pensamiento. Pero cuando éste llega, cuando el dogma inexpresado se convierte en la premisa mayor de un silogismo, entonces, al final de la cadena está el Lager: Él es producto de un concepto de mundo llevado a sus últimas consecuencias con una coherencia rigurosa: mientras el concepto subsiste las consecuencias nos amenazan. La historia de los campos de destrucción debería ser entendida por todos como una siniestra señal de peligro.
Me doy cuenta, y pido indulgencia por ellos, de los defectos estructurales del libro. Si no en acto, sí en la intención y en su concepción, nació en los días del Lager. La necesidad de hablar a “los demás”, de hacer que “los demás” supiesen, había asumido entre nosotros, antes de nuestra liberación y después de ella, el carácter de un impulso inmediato y violento, hasta el punto de que rivalizaba con nuestras demás necesidades más elementales; este libro lo escribí para satisfacer esta necesidad, en primer lugar, por lo tanto, como una liberación interior. De aquí su carácter fragmentario: sus capítulos han sido escritos no en una sucesión lógica sino por su orden de urgencia. El trabajo de empalmarlos y de fundirlos lo he hecho según un plan posterior.
Me parece superfluo añadir que ninguno de los datos ha sido inventado.
PRIMO LEVI
Si esto es un hombre
Los que vivís seguros
En vuestras casas caldeadas
Los que os encontráis, al volver por la tarde,
La comida caliente y los rostros amigos:
Considerad si es un hombre
Quien trabaja en el fango
Quien no conoce la paz
Quien lucha por la mitad de un panecillo
Quien muere por un sí o por un no.
Considerad si es una mujer
Quien no tiene cabellos ni nombre
Ni fuerzas para recordarlo
Vacía la mirada y frío el regazo
Como una rana invernal
Pensad que esto ha sucedido:
Os encomiendo estas palabras.
Grabadlas en vuestros corazones
Al estar en casa, al ir por la calle,
Al acostaros, al levantaros;
Repetídselas a vuestros hijos.
O que vuestra casa se derrumbe,
La enfermedad os imposibilite,
Vuestros descendientes os vuelvan el rostro.
El viaje
Me había capturado la Milicia fascista el 13 de diciembre de 1943. Tenía veinticuatro años, poco juicio, ninguna experiencia, y una inclinación decidida, favorecida por el régimen de segregación al que estaba reducido desde hacía cuatro años por las leyes raciales, a vivir en un mundo poco real, poblado por educados fantasmas cartesianos, sinceras amistades masculinas y lánguidas amistades femeninas. Cultivaba un sentido de la rebelión moderado y abstracto.
No me había sido fácil elegir el camino del monte y contribuir a poner en pie todo lo que, en mi opinión y en la de otros amigos no mucho más expertos, habría podido convertirse en una banda de partisanos afiliada a "Justicia y Libertad". No teníamos contactos, armas, dinero ni experiencia para procurárnoslos; nos faltaban hombres capaces y estábamos agobiados por un montón de gente que no servía para el caso, de buena fe o de mala, que subía de la llanura en busca de una organización inexistente, de jefes, de armas o también únicamente de protección, de un escondrijo, de una hoguera, de un par de zapatos.
En aquel tiempo todavía no me había sido predicada la doctrina que tendría que aprender más tarde y rápidamente en el Lager, según la cual el primer oficio de un hombre es perseguir sus propios fines por medios adecuados, y quien se equivoca lo paga, por lo que no puedo sino considerar justo el sucesivo desarrollo de los acontecimientos. Tres centurias de la Milicia que habían salido en plena noche para sorprender a otra banda, mucho más potente y peligrosa que nosotros, que se ocultaba en el valle contiguo, irrumpieron, en una espectral alba de nieve, en nuestro refugio y me llevaron al valle como sospechoso.
En los interrogatorios que siguieron preferí declarar mi condición de "ciudadano italiano de raza judía" porque pensaba que no habría podido justificar de otra manera mi presencia en aquellos lugares, demasiado apartados incluso para un "fugitivo", y juzgué (mal, como se vio después) que admitir mi actividad política habría supuesto la tortura y una muerte cierta. Como judío me enviaron a Fossoli, cerca de Módena, donde en un vasto campo de concentración, antes destinado a los prisioneros de guerra ingleses y americanos, se estaba recogiendo a los pertenecientes a las numerosas categorías de personas no gratas al reciente gobierno fascista republicano.
En el momento de mi llegada, es decir a finales de enero de 1944, los judíos italianos en el campo eran unos ciento cincuenta pero, pocas semanas más tarde, su número llegaba a más de seiscientos. En la mayor parte de los casos se trataba de familias enteras, capturadas por los fascistas o por los nazis por su imprudencia o como consecuencia de una delación. Unos pocos se habían entregado espontáneamente, bien porque estaban desesperados de la vida de prófugos, bien porque no tenían medios de subsistencia o bien por no separarse de algún pariente capturado; o también, absurdamente, para "legalizarse". Había, además, un centenar de militares yugoslavos internados, y algunos otros extranjeros considerados políticamente sospechosos.
La llegada de una pequeña sección de las SS alemanas habría debido levantar sospechas incluso a los más optimistas, pero se llegó a interpretar de maneras diversas aquella novedad sin extraer la consecuencia más obvia, de manera que, a pesar de todo, el anuncio de la deportación encontró los ánimos desprevenidos.
El día 20 de febrero los alemanes habían inspeccionado el campo con cuidado, habían hecho reconvenciones públicas y vehementes al comisario italiano por la defectuosa organización del servicio de cocina y por la escasa cantidad de leña distribuida para la calefacción; habían incluso dicho que pronto iba a empezar a funcionar una enfermería. Pero la mañana del 21 se supo que al día siguiente los judíos iban a irse de allí. Todos, sin excepción. También los niños, también los viejos, también los enfermos. A dónde iban, no se sabía. Había que prepararse para quince días de viaje. Por cada uno que dejase de presentarse se fusilaría a diez.
Sólo una minoría de ingenuos y de ilusos se obstinó en la esperanza: nosotros habíamos hablado largamente con los prófugos polacos y croatas, y sabíamos lo que quería decir salir de allí. Para los condenados a muerte la tradición prescribe un ceremonial austero, apto para poner en evidencia cómo toda pasión y toda cólera están apaciguadas ya, cómo el acto de justicia no representa sino un triste deber hacia la sociedad, tal que puede ser acompañado por compasión hacia la víctima de parte del mismo ajusticiador. Por ello se le evita al condenado cualquier preocupación exterior, se le concede la soledad y, si lo desea, todo consuelo espiritual; se procura, en resumen, que no sienta a su alrededor odio ni arbitrariedad sino la necesidad y la justicia y, junto con el castigo, el perdón.
Pero a nosotros esto no se nos concedió, porque éramos demasiados, y había poco tiempo, y además ¿de qué teníamos que arrepentirnos y de qué ser perdonados? El comisario italiano dispuso, en fin, que todos los servicios siguieran cumpliéndose hasta el aviso definitivo; así, la cocina siguió funcionando, los encargados de la limpieza trabajaron como de costumbre, y hasta los maestros y profesores de la pequeña escuela dieron por la tarde su clase como todos los días. Pero aquella tarde a los niños no se les puso ninguna tarea. Y llegó la noche, y fue una noche tal que se sabía que los ojos humanos no habrían podido contemplarla y sobrevivir. Todos se dieron cuenta de ello, ninguno de los guardianes, ni italianos ni alemanes, tuvo el ánimo de venir a ver lo que hacen los hombres cuando saben que tienen que morir.
Cada uno se despidió de la vida del modo que le era más propio. Unos rezaron, otros bebieron desmesuradamente, otros se embriagaron con su última pasión nefanda. Pero las madres velaron para preparar con amoroso cuidado la comida para el viaje, y lavaron a los niños, e hicieron el equipaje, y al amanecer las alambradas espinosas estaban llenas de ropa interior infantil puesta a secar; y no se olvidaron de los pañales, los juguetes, las almohadas, ni de ninguna de las cien pequeñas cosas que conocen tan bien y de las que los niños tienen siempre necesidad. ¿No haríais igual vosotras? Si fuesen a mataros mañana con vuestro hijo, ¿no le daríais de comer hoy?
En la barraca 6 A vivía el viejo Gattegno, con su mujer y sus numerosos hijos y los nietos y los yernos y sus industriosas nueras. Todos los hombres eran leñadores; venían de Trípoli, después de muchos y largos desplazamientos, y siempre se habían llevado consigo los instrumentos de su oficio, y la batería de cocina, y las filarmónicas y el violín para tocar y bailar después de la jornada de trabajo, porque eran gente alegre y piadosa.
Sus mujeres fueron las primeras en despachar los preparativos del viaje, silenciosas y rápidas para que quedase tiempo para el duelo; y cuando todo estuvo preparado, el pan cocido, los hatos hechos, entonces se descalzaron, se soltaron los cabellos y pusieron en el suelo las velas fúnebres, y las encendieron siguiendo la costumbre de sus padres; y se sentaron en el suelo en corro para lamentarse, y durante toda la noche lloraron y rezaron.
Muchos de nosotros nos paramos a su puerta y sentimos que descendía en nuestras almas, fresco en nosotros, el dolor antiguo del pueblo que no tiene tierra, el dolor sin esperanza del éxodo que se renueva cada siglo.
El amanecer nos atacó a traición; como si el sol naciente se aliase con los hombres en el deseo de destruirnos. Los distintos sentimientos que nos agitaban, de aceptación consciente, de rebelión sin frenos, de abandono religioso, de miedo, de desesperación, desembocaban, después de la noche de insomnio, en una incontrolable locura colectiva. El tiempo de meditar, el tiempo de asumir las cosas se había terminado, y cualquier intento de razonar se disolvía en un tumulto sin vínculos del cual, dolorosos como tajos de una espada, emergían en relámpagos, tan cercanos todavía en el tiempo y el espacio, los buenos recuerdos de nuestras casas.
Muchas cosas dijimos e hicimos entonces de las cuales es mejor que no quede el recuerdo.
Con la absurda exactitud a que más adelante tendríamos que acostumbrarnos, los alemanes tocaron diana. Al terminar, Wieviel Stück?, preguntó el alférez; y el cabo saludó dando el taconazo, y le contestó que las "piezas" eran seiscientos cincuenta, y que todo estaba en orden; entonces nos cargaron en las camionetas y nos llevaron a la estación de Carpi. Allí nos esperaba el tren y la escolta para el viaje. Allí recibimos los primeros golpes: y la cosa fue tan inesperada e insensata que no sentimos ningún dolor, ni en el cuerpo ni en el alma. Sólo un estupor profundo: ¿cómo es posible golpear sin cólera a un hombre?
Los vagones eran doce, y nosotros seiscientos cincuenta; en mi vagón éramos sólo cuarenta y cinco, pero era un vagón pequeño. Aquí estaba, ante nuestros ojos, bajo nuestros pies, uno de los famosos trenes de guerra alemanes, los que no vuelven, aquéllos de los cuales, temblando y siempre un poco incrédulos, habíamos oído hablar con tanta frecuencia. Exactamente así, punto por punto: vagones de mercancías, cerrados desde el exterior, y dentro hombres, mujeres, niños, comprimidos sin piedad, como mercancías en docenas, en un viaje hacia la nada, en un viaje hacia allá abajo, hacia el fondo. Esta vez, dentro íbamos nosotros.
Todo el mundo descubre, tarde o temprano, que la felicidad perfecta no es posible, pero pocos hay que se detengan en la consideración opuesta de que lo mismo ocurre con la infelicidad perfecta. Los momentos que se oponen a la realización de uno y otro estado limite son de la misma naturaleza: se derivan de nuestra condición humana, que es enemiga de cualquier infinitud. Se opone a ello nuestro eternamente insuficiente conocimiento del futuro; y ello se llama, en un caso, esperanza y en el otro, incertidumbre del mañana. Se opone a ello la seguridad de la muerte, que pone limite a cualquier gozo, pero también a cualquier dolor. Se oponen a ello las inevitables preocupaciones materiales que, así como emponzoñan cualquier felicidad duradera, de la misma manera apartan nuestra atención continuamente de la desgracia que nos oprime y convierten en fragmentaria, y por lo mismo en soportable, su conciencia.
Fueron las incomodidades, los golpes, el frío, la sed, lo que nos mantuvo a flote sobre una desesperación sin fondo, durante el viaje y después. No el deseo de vivir, ni una resignación consciente: porque son pocos los hombres capaces de ello y nosotros no éramos sino una muestra de la humanidad más común.
Habían cerrado las puertas en seguida pero el tren no se puso en marcha hasta por la tarde. Nos habíamos enterado con alivio de nuestro destino. Auschwitz: un nombre carente de cualquier significado entonces para nosotros pero que tenía que corresponder a un lugar de este mundo.
El tren iba lentamente, con largas paradas enervantes. Desde la mirilla veíamos desfilar las altas rocas pálidas del valle del Ádige, los últimos nombres de las ciudades italianas. Pasamos el Breno a las doce del segundo día y todos se pusieron en pie pero nadie dijo una palabra. Yo tenía en el corazón el pensamiento de la vuelta, y se me representaba cruelmente cuál debería ser la sobrehumana alegría de pasar por allí otra vez, con unas puertas abiertas por donde ninguno desearía huir, y los primeros nombres italianos... y mirando a mi alrededor pensaba en cuántos, de todo aquel triste polvo humano, podrían estar señalados por el destino.
Entre las cuarenta y cinco personas de mi vagón tan sólo cuatro han vuelto a ver su hogar; y fue con mucho el vagón más afortunado.
Sufríamos de sed y de frío: a cada parada pedíamos agua a grandes voces, o por lo menos un puñado de nieve, pero en pocas ocasiones nos hicieron caso; los soldados de la escolta alejaban a quienes trataban de acercarse al convoy. Dos jóvenes madres, con sus hijos todavía colgados del pecho, gemían noche y día pidiendo agua. Menos terrible era para todos el hambre, el cansancio y el insomnio que la tensión y los nervios hacían menos penosos: pero las noches eran una pesadilla interminable.
Pocos son los hombres que saben caminar a la muerte con dignidad, y muchas veces no aquéllos de quienes lo esperaríamos. Pocos son los que saben callar y respetar el silencio ajeno. Nuestro sueño inquieto era interrumpido frecuentemente por riñas ruidosas y fútiles, por imprecaciones, patadas y puñetazos lanzados a ciegas para defenderse contra cualquier contacto molesto e inevitable. Entonces alguien encendía la lúgubre llama de una velita y ponía en evidencia, tendido en el suelo, un revoltijo oscuro, una masa humana confusa y continua, torpe y dolorosa, que se elevaba acá y allá en convulsiones imprevistas súbitamente sofocadas por el cansancio.
Desde la mirilla, nombres conocidos y desconocidos de ciudades austríacas, Salzburgo, Viena; luego checas, al final, polacas. La noche del cuarto día el frío se hizo intenso: el tren recorría interminables pinares negros, subiendo de modo perceptible. Había nieve alta. Debía de ser una vía secundaria, las estaciones eran pequeñas y estaban casi desiertas. Nadie trataba ya, durante las paradas, de comunicarse con el mundo exterior: nos sentíamos ya "del otro lado". Hubo entonces una larga parada en campo abierto, después continuó la marcha con extrema lentitud, y el convoy se paró definitivamente, de noche cerrada, en mitad de una llanura oscura y silenciosa.
Se veían, a los dos lados de la vía, filas de luces blancas y rojas que se perdían a lo lejos; pero nada de ese rumor confuso que anuncia de lejos los lugares habitados. A la luz mísera de la última vela, extinguido el ritmo de las ruedas, extinguido todo rumor humano, esperábamos que sucediese algo.
Junto a mí había ido durante todo el viaje, aprisionada como yo entre un cuerpo y otro, una mujer. Nos conocíamos hacía muchos años y la desgracia nos había golpeado a la vez pero poco sabíamos el uno del otro. Nos contamos entonces, en aquel momento decisivo, cosas que entre vivientes no se dicen. Nos despedimos, y fue breve; los dos al hacerlo, nos despedíamos de la vida. Ya no teníamos miedo.
Nos soltaron de repente. Abrieron el portón con estrépito, la oscuridad resonó con órdenes extranjeras, con esos bárbaros ladridos de los alemanes cuando mandan, que parecen dar salida a una rabia secular. Vimos un vasto andén iluminado por reflectores. Un poco más allá, una fila de autocares. Luego, todo quedó de nuevo en silencio. Alguien tradujo: había que bajar con el equipaje, dejarlo junto al tren. En un momento el andén estuvo hormigueante de sombras: pero teníamos miedo de romper el silencio, todos se agitaban en torno a los equipajes, se buscaban, se llamaban unos a otros, pero tímidamente, a media voz.
Una decena de SS estaban a un lado, con aire indiferente, con las piernas abiertas. En determinado momento empezaron a andar entre nosotros y, en voz baja, con rostros de piedra, empezaron a interrogarnos rápidamente, uno a uno, en mal italiano. No interrogaban a todos, sólo a algunos. "¿Cuántos años? ¿sano o enfermo?" y según la respuesta nos señalaban dos direcciones diferentes.
Todo estaba silencioso como en un acuario, y como en algunas escenas de los sueños. Esperábamos algo más apocalíptico y aparecían unos simples guardias. Era desconcertante y desarmante. Hubo alguien que se atrevió a preguntar por las maletas: contestaron: "maletas después"; otro no quería separarse de su mujer: dijeron "después otra vez juntos"; muchas madres no querían separarse de sus hijos: dijeron "bien, bien, quedarse con hijo". Siempre con la tranquila seguridad de quien no hace más que su oficio de todos los días; pero Renzo se entretuvo un instante de más al despedirse de Francesca, que era su novia, y con un solo golpe en mitad de la cara lo tumbaron en tierra; era su oficio de cada día.
En menos de diez minutos todos los que éramos hombres útiles estuvimos reunidos en un grupo. Lo que fue de los demás, de las mujeres, de los niños, de los viejos, no pudimos saberlo ni entonces ni después: la noche se los tragó, pura y simplemente. Hoy sabemos que con aquella selección rápida y sumaria se había decidido de todos y cada uno de nosotros si podía o no trabajar útilmente para el Reich; sabemos que en los campos de Buna–Monowitz y Birkenau no entraron, de nuestro convoy, más que noventa y siete hombres y veintinueve mujeres y que de todos los demás, que eran más de quinientos, ninguno estaba vivo dos días más tarde. Sabemos también que por tenue que fuese no siempre se siguió este sistema de discriminación entre útiles e improductivos y que más tarde se adoptó con frecuencia el sistema más simple de abrir los dos portones de los vagones, sin avisos ni instrucciones a los recién llegados. Entraban en el campo los que el azar hacía bajar por un lado del convoy; los otros iban a las cámaras de gas.
Así murió Emilia, que tenía tres años; ya que a los alemanes les parecía clara la necesidad histórica de mandar a la muerte a los niños de los judíos. Emilia, hija del ingeniero Aldo Levi de Milán, que era una niña curiosa, ambiciosa, alegre e inteligente a la cual, durante el viaje en el vagón atestado, su padre y su madre habían conseguido bañar en un cubo de zinc, en un agua tibia que el degenerado maquinista alemán había consentido en sacar de la locomotora que nos arrastraba a todos a la muerte.
Desaparecieron así en un instante, a traición, nuestras mujeres, nuestros padres, nuestros hijos. Casi nadie pudo despedirse de ellos. Los vimos un poco de tiempo como una masa oscura en el otro extremo del andén, uego ya no vimos nada.
Emergieron, en su lugar, a la luz de los faroles, dos pelotones de extraños individuos. Andaban en formación de tres en tres, con extraño paso embarazado, la cabeza inclinada hacia adelante y los brazos rígidos. Llevaban en la cabeza una gorra cómica e iban vestidos con un largo balandrán a rayas que aun de noche y de lejos se adivinaba sucio y desgarrado. Describieron un amplio círculo alrededor de nosotros, sin acercársenos y, en silencio, empezaron a afanarse con nuestros equipajes y a subir y a bajar de los vagones vacíos.
Nosotros nos mirábamos sin decir palabra. Todo era incomprensible y loco, pero habíamos comprendido algo. Ésta era la metamorfosis que nos esperaba. Mañana mismo seríamos nosotros una cosa así.
Sin saber cómo, me encontré subido a un autocar con unos treinta más; el autocar arrancó en la noche a toda velocidad; iba cubierto y no se podía ver nada afuera pero por las sacudidas se veía que la carretera tenía muchas curvas y cunetas. ¿No llevábamos escolta? ¿...tirarse afuera? Demasiado tarde, demasiado tarde, todos vamos hacia "abajo". Por otra parte, nos habíamos dado cuenta de que no íbamos sin escolta: teníamos una extraña escolta. Era un soldado alemán erizado de armas; no lo vemos porque hay una oscuridad total, pero sentimos su contacto duro cada vez que una sacudida del vehículo nos arroja a todos en un montón a la derecha o a la izquierda. Enciende una linterna de bolsillo y en lugar de gritarnos "Ay de vosotras, almas depravadas" nos pregunta cortésmente a uno por uno, en alemán y en lengua franca, si tenemos dinero o relojes para dárselos: total, no nos van a hacer falta para nada. No es una orden, esto no está en el reglamento: bien se ve que es una pequeña iniciativa privada de nuestro caronte. El asunto nos suscita cólera y risa, y una extraña sensación de alivio.
En el fondo
El viaje duró sólo una veintena de minutos. Luego el autocar se detuvo y vimos una gran puerta, y encima un letrero muy iluminado (cuyo recuerdo todavía me asedia en sueños): ARBEIT MACHT FREI, el trabajo nos hace libres.
Bajamos, nos hacen entrar en una sala vasta y vacía, ligeramente templada. ¡Qué sed teníamos! El débil murmullo del agua en los radiadores nos enfurecía: hacía cuatro días que no bebíamos. Y hay un grifo: encima un cartel donde dice que está prohibido beber porque el agua está envenenada. Estupideces, a mí me parece evidente que el cartel es una burla, "ellos" saben que nos morimos de sed y nos meten en una sala, y hay allí un grifo, y Wassertrinken verbotten. Yo bebo, e incito a mis compañeros a hacerlo, pero tengo que escupir, el agua está tibia y dulzona, huele a ciénaga.
Esto es el infierno. Hoy, en nuestro tiempo, el infierno debe de ser así, una sala grande y vacía y nosotros cansados teniendo que estar en pie, y hay un grifo que gotea y el agua no se puede beber, y esperamos algo realmente terrible y no sucede nada y sigue sin suceder nada. ¿Cómo vamos a pensar? No se puede pensar ya, es como estar ya muertos. Algunos se sientan en el suelo. El tiempo trascurre gota a gota.
No estamos muertos; la puerta se ha abierto y ha entrado un SS, está fumando. Nos mira sin prisa, pregunta, Wer kann Deutsch?, se adelanta de entre nosotros uno que no he visto nunca, se llama Flesch; él va a ser nuestro intérprete. El SS habla largamente, calmosamente: el intérprete traduce. Tenemos que ponernos en filas de cinco, separados dos metros uno de otro; luego tenemos que desnudarnos y hacer un hato con las ropas de una manera determinada, las cosas de lana por un lado y todo lo demás por otro, quitarnos los zapatos pero tener mucho cuidado para que no nos los roben.
Robárnoslos ¿quién? ¿Por qué iban a querer robarnos los zapatos? ¿Y nuestros documentos, lo poco que tenemos en los bolsillos, los relojes? Todos miramos al intérprete, y el intérprete le preguntó al alemán, y el alemán fumaba y lo miró de hito en hito como si fuese transparente, como si no hubiese dicho nada.
Nunca habíamos visto a viejos desnudos. El señor Bergmann llevaba un cinturón de herniado y le preguntó al intérprete si tenía que quitárselo, y el intérprete se quedó dudando. Pero el alemán lo entendió y habló seriamente al intérprete señalando a algunos; vimos que el intérprete tragaba saliva, y después dijo:
–El alférez dice que se quite el cinturón y que le darán el del señor Coen.
Se veían las palabras salir amargamente de la boca de Flesch, era su modo de reírse del alemán.
Luego llegó otro alemán, y dijo que pusiésemos los zapatos en una esquina, y los pusimos, porque ya no hay nada que hacer y nos sentimos fuera del mundo y lo único que nos queda es obedecer. Llega uno con una escoba y barre todos los zapatos, fuera de la puerta, en un montón. Está loco, los mezcla todos, noventa y seis pares, estarán desparejados. La puerta da al exterior, entra un viento helado y nosotros estamos desnudos, y nos cubrimos el vientre con las manos. El viento golpea y cierra la puerta; el alemán vuelve a abrirla y se queda mirando con aire absorto cómo nos contorsionamos para protegernos del viento los unos tras de los otros; luego se va y cierra.
Ahora es el segundo acto. Entran violentamente cuatro con navajas de afeitar, brochas y maquinillas rapadoras, llevan pantalones y chaquetas a rayas, un número cosido sobre el pecho; tal vez son de la misma clase que aquellos otros de esta tarde (¿esta tarde o ayer por la tarde?); pero éstos están robustos y floridos. Les hacemos muchas preguntas, pero ellos nos cogen y en un momento nos encontramos pelados y rapados. ¡Qué caras de idiotas tenemos sin pelo! Los cuatro hablan una lengua que no nos parece de este mundo, es seguro que no es alemán porque yo el alemán lo entiendo un poco.
Por fin se abre otra puerta: y aquí estamos todos encerrados, desnudos, tapados, de pie, con los pies metidos en el agua, es una sala de duchas. Estamos solos, y poco a poco se nos pasa el estupor y nos ponemos a hablar, y todos preguntan y ninguno contesta. Si estamos desnudos en una sala de duchas quiere decir que vamos a ducharnos. Si vamos a ducharnos es porque no nos van a matar todavía. Y entonces por qué nos hacen estar de pie, y no nos dan de beber, y nadie nos explica nada, y no tenemos zapatos ni ropas sino que estamos desnudos con los pies metidos en el agua, y hace frío y hace cinco días que estamos viajando y ni siquiera podemos sentarnos.
¿Y nuestras mujeres?
El ingeniero Levi me pregunta si pienso que también nuestras mujeres estarán así como nosotros en estos momentos, y que dónde estarán, y si podremos volver a verlas. Le contesto que sí porque él está casado y tiene una niña; naturalmente que las veremos. Pero ahora mi idea es que todo esto es un gran montaje para reírse de nosotros y vilipendiarnos, y está claro que luego van a matarnos, quien crea que va a vivir está loco, quiero decir que se ha vuelto loco, yo no, yo me he dado cuenta de que pronto habremos terminado, tal vez en esta misma sala, cuando se hayan aburrido de vernos desnudos dando saltos primero con un pie y luego con el otro y tratando de sentarnos en el suelo de vez en cuando, pero en el suelo hay tres dedos de agua fría y no podemos sentarnos.
Andamos de arriba abajo, sin sentido, y hablamos, cada uno de nosotros hablamos con todos los demás, hacemos un gran barullo. Se abre la puerta, entra un alemán, es el alférez de antes; habla brevemente, el intérprete lo traduce.
–El alférez dice que tenéis que callaros porque esto no es una escuela rabínica.
Se ve que estas palabras no suyas, estas palabras malvadas le tuercen la boca al salir, como si escupiese un bocado asqueroso. Le pedimos que le pregunte lo que estamos esperando, cuánto tiempo vamos a estar aquí, qué es de nuestras mujeres, todo: pero dice que no, que no quiere preguntárselo. Este Flesch, que se pliega de muy mala gana a traducir al italiano las gélidas frases alemanas, y no quiere traducir al alemán nuestras preguntas porque sabe que es inútil, es un judío alemán de unos cincuenta años que tiene en la cara una gran cicatriz de una herida que recibió luchando contra los italianos en el Piave, Es un hombre cerrado y taciturno por quien experimento un respeto instintivo porque noto que ha empezado a sufrir antes que nosotros.
El alemán se va y nosotros ahora estamos callados, aunque nos avergoncemos un poco de estar callados. Era aún de noche, nos preguntábamos si veríamos la luz del día. Otra vez se abrió la puerta, y entró uno vestido a rayas. Era distinto de los otros, más viejo, con lentes, una cara más civilizada, y era mucho menos robusto. Nos habló, y hablaba italiano.
Ya estamos cansados de asombrarnos. Nos parece que estamos asistiendo a algún drama insensato, de esos dramas en los que aparecen en escena las brujas, el Espíritu Santo y el demonio. Habla italiano mal, con mucho acento extranjero. Ha hablado mucho tiempo, es muy cortés, trata de contestar todas nuestras preguntas.
Estamos en Monowitz, cerca de Auschwitz, en la Alta Silesia; una región habitada a la vez por alemanes y polacos. Este campo es un campo de trabajo, en alemán se dice Arbeitslager todos los prisioneros (son cerca de diez mil) trabajan en una fábrica de goma que se llama Buna, de manera que el mismo campo se llama Buna.
Nos darán zapatos y ropa, no las nuestras: otros zapatos, otras ropas, como los suyos. Ahora estamos desnudos porque van a ducharnos y a desinfectamos, cosa que harán inmediatamente después de diana, porque en el campo no se entra si no se está desinfectado.
Sí, tendremos que trabajar, todos aquí tienen que trabajar. Pero hay trabajos y trabajos: él, por ejemplo, es médico, es un médico húngaro que ha estudiado en Italia, es el dentista del Lager. Está en el Lager desde hace cuatro años (no en éste, Buna sólo existe desde hace un año y medio) y, sin embargo, lo podemos ver, está bien, no está demasiado delgado. ¿Por qué está en un Lager? ¿Es judío como nosotros?
–No– dice sencillamente –yo soy un criminal.
Le hacemos muchas preguntas, él se ríe de vez en cuando, contesta a unas y a otras no, se ve que evita ciertas cuestiones. De las mujeres no dice nada: dice que están bien, que las veremos pronto, pero no dice cómo ni dónde. En vez de eso nos cuenta otras cosas, extrañas y locas, puede que él se esté burlando también de nosotros. Puede que esté loco: en el Lager uno se vuelve loco. Dice que todos los domingos hay conciertos y partidos de fútbol, dice que quien boxea bien puede llegar a ser cocinero. Dice que quien trabaja bien gana buenos premios con los que puede comprarse tabaco y jabón. Dice que realmente el agua no es potable y que en su lugar se distribuye todos los días un sucedáneo de café, pero que generalmente nadie lo bebe porque la sopa está tan aguada que satisface la sed. Le pedimos que nos dé algo de beber y dice que no puede, que ha venido a vernos a escondidas, saltándose la prohibición de los SS porque todavía estamos sin desinfectar, y que tiene que irse en seguida; ha venido porque los italianos le son simpáticos y porque, según dice, "tiene el corazón blando". Le preguntamos entonces si hay más italianos en el campo y dice que hay algunos, pocos, no sabe cuántos, y luego súbitamente cambia de conversación. Mientras tanto ha sonado una campana y se ha ido rápidamente dejándonos atónitos y desconcertados. Hay quien se siente reanimado, pero yo no, yo sigo pensando que también este dentista, este individuo incomprensible, ha querido divertirse a costa nuestra, y no quiero creer una palabra de lo que ha dicho.
Al sonar la campana se ha oído despertar al oscuro campo. Inesperadamente el agua ha empezado a caer, hirviendo, de las duchas, cinco minutos de beatitud; pero inmediatamente después irrumpen cuatro tipos (puede que los barberos) que, empapados y humeantes, nos echan a gritos y empellones a la sala contigua, que está helada; aquí, otras personas que gritan nos echan encima no sé qué andrajos y nos arrojan a las manos un par de zapatones de suela de madera; sin tiempo para entender lo que pasa nos encontramos ya al aire libre, sobre la nieve azul y helada del amanecer y, descalzos y desnudos, con el ajuar en la mano, tenemos que correr hasta otra barraca, a un centenar de metros. Aquí podemos vestirnos.
Al terminar, nos quedamos cada uno en nuestro rincón y no nos atrevemos a levantar la mirada hacia los demás. No hay donde mirarse, pero tenemos delante nuestra imagen, reflejada en cien rostros lívidos, en cien peleles miserables y sórdidos. Ya estamos transformados en los fantasmas que habíamos vislumbrado anoche.
Entonces por primera vez nos damos cuenta de que nuestra lengua no tiene palabras para expresar esta ofensa, la destrucción de un hombre. En un instante, con intuición casi profética, se nos ha revelado la realidad: hemos llegado al fondo. Más bajo no puede llegarse: una condición humana más miserable no existe, y no puede imaginarse. No tenemos nada nuestro: nos han quitado las ropas, los zapatos, hasta los cabellos; si hablamos no nos escucharán, y si nos escuchasen no nos entenderían. Nos quitarán hasta el nombre: y si queremos conservarlo deberemos encontrar en nosotros la fuerza de obrar de tal manera que, detrás del nombre, algo nuestro, algo de lo que hemos sido, permanezca.
Sabemos que es difícil que alguien pueda entenderlo, y está bien que sea así, Pero pensad cuánto valor, cuánto significado se encierra aun en las más pequeñas de nuestras costumbres cotidianas, en los cien objetos nuestros que el más humilde mendigo posee: un pañuelo, una carta vieja, la foto de una persona querida. Estas cosas son parte de nosotros, casi como miembros de nuestro cuerpo; y es impensable que nos veamos privados de ellas, en nuestro mundo, sin que inmediatamente encontremos otras que las substituyan, otros objetos que son nuestros porque custodian y suscitan nuestros recuerdos.
Imaginaos ahora un hombre a quien, además de a sus personas amadas, se le quiten la casa, las costumbres, las ropas, todo, literalmente todo lo que posee: será un hombre vacío, reducido al sufrimiento y a la necesidad, falto de dignidad y de juicio, porque a quien lo ha perdido todo fácilmente le sucede perderse a sí mismo; hasta tal punto que se podrá decidir sin remordimiento su vida o su muerte prescindiendo de cualquier sentimiento de afinidad humana; en el caso más afortunado, apoyándose meramente en la valoración de su utilidad. Comprenderéis ahora el doble significado del término "Campo de aniquilación", y veréis claramente lo que queremos decir con esta frase: yacer en el fondo.
Häftling: me he enterado de que soy un Häftling. Me llamo 174517; nos han bautizado, llevaremos mientras vivamos esta lacra tatuada en el brazo izquierdo.
La operación ha sido ligeramente dolorosa y extraordinariamente rápida: nos han puesto en fila a todos y, uno por uno, siguiendo el orden alfabético de nuestros nombres, hemos ido pasando por delante de un hábil funcionario provisto de una especie de punzón de aguja muy corta. Parece que ésta ha sido la iniciación real y verdadera: sólo "si enseñas el número" te dan el pan y la sopa. Hemos necesitado varios días y no pocos bofetones y puñetazos para que nos acostumbrásemos a enseñar el número diligentemente, de manera que no entorpeciésemos las operaciones cotidianas de abastecimiento; hemos necesitado semanas y meses para aprender a entenderlo en alemán. Y durante muchos días, cuando la costumbre de mis días de libertad me ha hecho ir a mirar la hora en el reloj de pulsera he visto irónicamente mi nombre nuevo, el número punteado en signos azulosos bajo la epidermis.
Sólo mucho más tarde, y poco a poco, algunos de nosotros hemos aprendido algo de la fúnebre ciencia de los números de Auschwitz, en la que se compendian las etapas de la destrucción del judaísmo en Europa. A los veteranos en el campo el número se lo dice todo: la época de ingreso en él, el convoy del que formaban parte y, por consiguiente, la nacionalidad. Cualquiera tratará con respeto a los números del 30 000 al 80 000: ya no quedan más que algunos centenares, y marcan a los pocos supervivientes de los ghettos polacos. Hace falta tener los ojos bien abiertos cuando se entra en relaciones comerciales con un 116 000 o 117 000: han quedado reducidos a una cuarentena, pero se trata de los griegos de Salónica, no hay que dejarse embaucar. En cuanto a los números altos tienen una nota de comicidad esencial, como sucede con los términos "matrícula" y "conscripto" en la vida normal: el número alto típico es un individuo panzudo, dócil y memo a quien puedes hacerle creer que en la enfermería distribuyen zapatos de cuero para los individuos de pies delicados, y convencerle de que se vaya corriendo hasta allí y te deje su escudilla de sopa "para que se la guardes"; puedes venderle una cuchara por tres raciones de pan; puedes mandarle al más feroz de los Kapos, a preguntarle (¡y me ha sucedido a mí!) si es verdad que el suyo es el Kartoffelschalenkommando, el Kommando de Pelar Patatas, y si puede enrolarse en él.
Por otra parte, todo nuestro proceso de inserción en este orden nuevo sucede en clave grotesca y sarcástica. Terminada la operación de tatuaje nos han encerrado en una barraca donde no hay nadie. Las literas están hechas, pero nos han prohibido severamente tocarlas o sentarnos encima: así, damos vueltas sin sentido durante medio día por el breve espacio disponible, todavía atormentados por la sed furiosa del viaje. Después se ha abierto la puerta, y ha entrado un muchacho de traje a rayas, con aire bastante educado, bajo, delgado y rubio. Habla francés y muchos nos echamos encima agobiándolo con todas las preguntas que hasta ahora nos hemos hecho inútilmente los unos a los otros.
Pero no habla de buena gana: nadie aquí habla verdaderamente de buena gana. Somos nuevos, no tenemos nada y no sabemos nada; ¿para qué perder el tiempo con nosotros? Nos explica de mala gana que todos los demás están fuera trabajando, y que volverán por la noche. El ha salido de la enfermería esta mañana, por hoy está dispensado del trabajo. Yo le pregunto (con una ingenuidad que sólo pocos días más tarde me parecería fabulosa) si nos iban a devolver por lo menos los cepillos de dientes; no se rió, sino que, con expresión llena de intenso desprecio, me contestó, Vous n'étes pas á la maison. Y éste es el estribillo que todos nos repiten: no estáis ya en vuestra casa, esto no es un sanatorio, de aquí sólo se sale por la Chimenea (¿qué quería decir?, lo aprenderíamos más tarde).
Y precisamente: empujado por la sed le he echado la vista encima a un gran carámbano que había por fuera de una ventana al alcance de la mano. Abrí la ventana, arranqué el carámbano, pero inmediatamente se ha acercado un tipo alto y gordo que estaba dando vueltas afuera y me lo ha arrancado brutalmente.
–Warum?– le pregunté en mi pobre alemán.
–Hier ist kein warum (aquí no hay ningún porqué) –me ha contestado, echándome dentro de un empujón.
La explicación es sencilla, aunque revuelva el estómago: en este lugar está prohibido todo, no por ninguna razón oculta sino porque el campo se ha creado para ese propósito. Si queremos seguir viviendo tenemos que aprenderlo rápidamente:
"El Santo Rostro no se halla aquí expuesto
ni esto es baño en el Serquio"...
Una hora tras otra, esta primera jornada larguísima del anteinfierno llega a su fin. Mientras se pone el sol en un vértice de feroces nubes sanguinolentas, nos hacen por fin salir del barracón. ¿Van a darnos de beber? No, vuelven a ponernos en fila, nos llevan a una vasta explanada que ocupa el centro del campo y nos colocan meticulosamente en formación. Luego, de nuevo pasa otra hora sin que ocurra nada: parece que estamos esperando a alguien.
Una banda empieza a tocar junto a la puerta del campo: toca Rosamunda, la famosa canción sentimental, y nos parece tan extraño que nos miramos sonriendo burlonamente; surge en nosotros un amago de alivio, puede que todas estas ceremonias no sean más que una payasada colosal al gusto germánico. Pero la banda, al terminar Rosamunda, sigue tocando otras marchas, una tras otra, y he aquí que aparecen los pelotones de nuestros compañeros que vuelven del trabajo. Vienen en columnas de cinco: tienen un modo de andar extraño, inhumano, duro, como fantoches rígidos que sólo tuviesen huesos: pero andan marcando escrupulosamente el tiempo de la música.
También, como nosotros, se colocan en orden minucioso en la vasta explanada; cuando ha entrado el último pelotón nos cuentan y vuelven a contar; durante más de una hora se llevan a cabo largas revisiones que parecen dirigidas por un tipo vestido a rayas que responde a un grupito de SS formado en orden de combate.
Por fin (ya es de noche pero el campo está vivamente iluminado por faroles y reflectores) se oye gritar "Absperre" y las formaciones se deshacen en un enjambre confuso y turbulento. Ahora andan ya rígidos y embarazados como antes: todos se arrastran con evidente esfuerzo. Advierto que todos llevan en la mano o colgando de la cintura una escudilla de hojalata tan grande como una palangana.
También los recién llegados damos vueltas entre la multitud en busca de una voz, de un rostro amigo, de un guía. Contra las paredes de madera de un barracón están apoyados, sentados en el suelo, dos muchachos: parecen jovencísimos, de unos diez y seis años como mucho, los dos tienen la cara y las manos sucias de hollín. Uno de los dos, mientras pasamos, me llama y me pregunta en alemán algunas cosas que no entiendo; luego me pregunta de dónde venimos.
–Italien –le contesto; querría preguntarle muchas otras cosas, pero mi vocabulario alemán es limitadísimo.
–¿Eres judío? –le pregunto.
–Sí, judío polaco.
–¿Desde cuándo estás en el Lager?
–Tres años –y me muestra tres dedos.
Debe de haber entrado siendo un niño, pienso con horror; por otra parte, esto significa que por lo menos alguien puede vivir aquí.
–¿En qué trabajas?
–Schlosser –me contesta. No le entiendo–: Eisen; Feuer (hierro, fuego).
Insiste, y hace señales con las manos como de quien golpea con el martillo sobre un yunque. Así que es un herrero.
–Ich Chemiker –le confío yo; y él asiente gravemente con la cabeza
–Chemiker gut –Pero todo esto se refiere a un futuro lejano: lo que en este momento me atormenta es la sed.
–Beber, agua. Nosotros no agua–, le digo.
Él me mira con cara seria, casi severa, y me dice separando las sílabas:
–No bebas agua, compañero –y luego otras palabras que no entiendo.
–Warum?
–Geschwollen –contesta telegráficamente: yo muevo la cabeza porque no le he comprendido.
"Hinchado", me lo hace entender hinchando los carrillos e indicando con las manos una monstruosa hinchazón de la cara y el vientre.
– Warten bis heute abend
"Esperar hasta esta noche", traduzco yo palabra por palabra.
Luego me dice:
–Ich Shloime. Du?
Le digo cómo me llamo, y me pregunta:
–¿Dónde tu madre?
–En Italia.
Shloime se asombra:
–¿Judía en Italia?
–Sí –le explico del mejor modo que sé– escondida, nadie lo sabe, escapar, no hablar, nadie verlo.
Me ha entendido; ahora se pone de pie, se me acerca y me abraza tímidamente. La aventura ha terminado, y me siento lleno de una tristeza que es casi una alegría. No he vuelto a ver a Shloime, pero no he olvidado su cara grave y mansa de muchacho que me acogió en el umbral de la casa de los muertos.
Nos quedan por aprender muchísimas cosas, pero hemos aprendido ya muchas. Tenemos una idea de la topografía del Lager; este Lager nuestro es un cuadrado de unos seiscientos metros de lado, rodeado por dos alambradas de púas, la interior de las cuales está recorrida por alta tensión. Está constituido por sesenta barracones de madera que se llaman Blocks, de los que una decena está en construcción: hay que añadir el cuerpo de las cocinas, que es de ladrillo, una fábrica experimental que dirigen un destacamento de Häftlinge privilegiados; los barracones de las duchas y de las letrinas, uno por cada seis u ocho Blocks. Además, algunos Blocks están dedicados a funciones particulares. Antes que ninguno, un grupo de ocho, al extremo este del campo, constituye la enfermería y el ambulatorio; luego está el Block 24 que es el Kaftzeblock, reservado a los sarnosos; el Block 7, en donde nunca ha entrado ningún Häftling corriente, reservado a la Prominenz, es decir, a la aristocracia, a los internados que desempeñan las funciones más altas; el Block 47, reservado a los Reichsdeutsche (a los alemanes arios, políticos o criminales); el Block 49, sólo para Kapos; el Block 12, la mitad del cual, para el uso de los Reichsdeutsche y los Kapos, funciona como Kantine, es decir, como distribuidora de tabaco, insecticida en polvo y ocasionalmente otros artículos; el Block 37, que contiene la Fureria central y la Oficina de trabajo; y para terminar el Block 29, que tiene las ventanas siempre cerradas porque es el Frauenblock, el prostíbulo del campo, servido por las muchachas polacas Häftlinge, y reservado a los Reichsdeutsche.
Los Blocks comunes de viviendas estás divididos en dos locales; en uno (Tagesraum) vive el jefe del barracón con sus amigos: tienen una mesa larga, sillas, bancos; por todas partes un montón de objetos extraños de colores vivos, fotografías, recortes de revistas, dibujos, flores artificiales, adornos; grandes letreros en la pared, proverbios y aleluyas que encomian el orden, la disciplina, la higiene; en un rincón, una vitrina con los instrumentos del Blockfrisör (el barbero autorizado), los cucharones para repartir la sopa y dos vergajos de goma, el lleno y el vacío, para mantener la misma disciplina. El otro local es el dormitorio; en él no hay más que ciento cuarenta y ocho literas de tres pisos, dispuestas apretadamente como las celdas de una colmena, de modo que se aprovechen todos los metros cúbicos del espacio, hasta el techo, y separadas por tres pasillos; aquí viven los Häftlinge corrientes, doscientos o doscientos cincuenta por barracón, por consiguiente dos en una buena parte de cada una de las literas, que son tablas de madera movibles, provistas de un delgado saco de paja y de dos mantas cada una. Los pasillos de desahogo son tan estrechos que difícilmente pueden pasar dos personas; la superficie total del suelo es tan poca que los habitantes del mismo Block no pueden estar dentro a la vez si por lo menos la mitad no están echados en las literas. De ahí la prohibición de entrar en un Block al que no se pertenece.
En medio del Lager está la plaza del Pase de Lista, vastísima, donde nos reunimos por las mañanas para formar los pelotones de trabajo, y por la noche para que nos cuenten. Frente a la plaza de la Lista hay un arriate de hierba cuidadosamente segada donde se alza la horca cuando llega la ocasión.
Hemos aprendido bien pronto que los huéspedes del Lager se dividen en tres categorías: los criminales, los políticos y los judíos. Todos van vestidos a rayas, todos son Häftlinge, pero los criminales llevan junto al número, cosido en la chaqueta, un triángulo verde; los políticos un triángulo rojo; los judíos, que son la mayoría, llevan la estrella hebraica, roja y amarilla. Hay SS pero pocos y fuera del campo, y se ven relativamente poco: nuestros verdaderos dueños son los triángulos verdes, que tienen plena potestad sobre nosotros, y además aquéllos de las otras dos categorías que se prestan a secundarles: y que no son pocos.
Y hay otra cosa que hemos aprendido, más o menos rápidamente, según el carácter de cada cual; a responder Jawohl, a no hacer preguntas, a fingir siempre que hemos entendido. Hemos aprendido el valor de los alimentos; ahora también nosotros raspamos diligentemente el fondo de la escudilla después del rancho, y nos la ponemos bajo el mentón cuando comemos pan para no desperdiciar las migas. También sabemos ahora que no es lo mismo recibir un cucharón de sopa de la superficie que del fondo del caldero y ya estamos en condiciones de calcular, basándonos en la capacidad de los distintos calderos, cuál es el sitio más conveniente al que aspirar cuando hay que hacer cola.
Hemos aprendido que todo es útil; el hilo de alambre para atarse los zapatos; los harapos para convertirlos en plantillas para los pies; los papeles, para rellenar (ilegalmente) la chaqueta y protegerse del frío. Hemos aprendido que en cualquier parte pueden robarte, o mejor, que te roban automáticamente en cuanto te falla la atención; y para evitarlo hemos tenido que aprender el arte de dormir con la cabeza sobre un lío hecho con la chaqueta que contiene todo cuanto poseemos, de la escudilla a los zapatos.
Conocemos ya buena parte del reglamento del campo, que es extraordinariamente complicado. Las prohibiciones son innumerables: acercarse más de dos metros a las alambradas; dormir con la chaqueta puesta, sin calzoncillos o con el gorro puesto; usar determinados lavabos o letrinas que son nur für Kapos o nur für Reichsdeutsche; no ir a la ducha los días prescritos, e ir los días no prescritos; salir del barracón con la chaqueta desabrochada o con el cuello levantado; llevar debajo de la ropa papel o paja contra el frío; lavarse si no es con el torso desnudo.
Infinitos e insensatos son los ritos que hay que cumplir: cada día por la mañana hay que hacer "la cama" dejándola completamente lisa; sacudir los zuecos fangosos y repugnantes de la grasa de las máquinas, raspar de las ropas las manchas de fango (las manchas de barniz, de grasa y de herrumbre se admiten, sin embargo); por las noches hay que someterse a la revisión de los piojos y a la revisión del lavado de los pies; los sábados hay que afeitarse la cara y la cabeza, remendarse o dar a remendar los harapos; los domingos, someterse a la revisión general de la sarna, y a la revisión de los botones de la chaqueta, que tienen que ser cinco.
Además, se dan innumerables circunstancias, normalmente insignificantes, que se convierten en problemas. Cuando las uñas están largas hay que cortárselas, lo que no se puede hacer sino con los dientes (para las uñas de los pies es suficiente el roce de los zapatos); si un botón se pierde hay que saber cosérselo con un hilo de alambre; si se va a la letrina o al lavabo hay que llevarse todo consigo, siempre y en cualquier parte, y mientras uno se lava los ojos tiene que tener el lío de la ropa bien cogido entre las rodillas: si no fuese así, en aquel preciso momento se lo robarían. Si un zapato hace daño hay que acudir por la tarde a la ceremonia del cambio de zapatos: en ella se pone a prueba la pericia del individuo, que en medio de un increíble montón tiene que saber elegir con un rápido vistazo un zapato (no un par) que le esté bien, porque una vez que lo ha elegido no se le permiten más cambios.
Y no creáis que los zapatos, en la vida del Lager, son un factor sin importancia. La muerte empieza por los zapatos: se han convertido, para la mayoría de nosotros en auténticos instrumentos de tortura que, después de las largas horas de marcha, ocasionan dolorosas heridas las cuales fatalmente se infectan. Quien las padece está obligado a andar como si tuviese una bala en el pie (y he aquí por qué andan tan extrañamente los ejércitos de larvas que cada noche vuelven desfilando); llega a todas partes el último y por todas partes recibe golpes; no puede huir si lo persiguen; se le hinchan los pies, y cuanto más se le hinchan más insoportable le resulta el roce con la madera y la tela de los zapatos. Entonces lo único que le queda es el hospital: pero entrar en el hospital con el diagnóstico de dicke Füsse (pies hinchados) es extraordinariamente peligroso, porque es bien sabido por todos, y especialmente por los SS, que de este mal aquí es imposible curarse.
Y a todo esto todavía no hemos tenido en cuenta el trabajo, que a su vez es una maraña de leyes, de tabúes y de problemas.
Todos trabajamos, excepto los enfermos (lograr ser declarado enfermo supone de por sí un importante bagaje de sabiduría y de experiencia). Todas las mañanas salimos en formación del campo de Buna; todas las tardes, en formación, volvemos a él. Por lo que se refiere al trabajo estamos subdivididos en unos doscientos Kommandos cada uno de los cuales consta de quince a ciento cincuenta hombres bajo el mando de un Kapo. Hay Kommandos buenos y malos: en su mayor parte están adscritos a los transportes y el trabajo es muy duro, especialmente en invierno, aunque no sea más que por desarrollarse siempre al aire libre. También hay Kommandos de especialistas (electricistas, herreros, albañiles, soldadores, mecánicos, picapedreros, etcétera) que están adscritos a determinadas oficinas o departamentos de la Buna, dependientes de modo más directo de Meister civiles, en su mayoría alemanes y polacos: esto, naturalmente, sucede sólo durante las horas de trabajo: durante el resto de la jornada los especialistas (en total no son más de trescientos o cuatrocientos) no reciben un trato distinto del de los trabajadores comunes. En la asignación de los individuos a los distintos Kommandos decide un oficial especial del Lager, el Arbeitsdienst, que está en continua relación con la dirección civil de la Buna. El Arbeitsdienst toma las decisiones siguiendo criterios desconocidos, a menudo basándose abiertamente en el favoritismo y la corrupción, de manera que si alguien consigue hacerse con algo de comer puede estar prácticamente seguro de obtener un buen puesto en la Buna.
El horario de trabajo cambia según la estación. Todas las horas de luz son horas de trabajo: por ello se va de un horario mínimo de invierno (de 8 a 12 y de 12.30 a 16) a uno máximo de verano (de 6.30 a 12 y de 13 a 18). Bajo ningún concepto pueden los Häftlinge estar trabajando durante las horas de oscuridad o cuando haya una niebla densa, mientras se trabaja regularmente cuando llueve o nieva o (caso muy frecuente) cuando sopla el feroz viento de los Cárpatos; esto en relación con el hecho de que la oscuridad o la niebla podrían proporcionar ocasión para las tentativas de fuga.
Un domingo de cada dos es día normal de trabajo; los domingos que se llaman festivos se trabaja en realidad generalmente en la conservación del Lager, de manera que los días de reposo real son extraordinariamente raros.
Ésta habrá de ser nuestra vida. Cada día, según el ritmo establecido, Ausrücken y Einrücken, salir y entrar; trabajar, dormir y comer; ponerse enfermo, curarse o morir.
...¿Y hasta cuándo? Pero los antiguos se ríen de esta pregunta: en esta pregunta se reconoce a los recién llegados. Se ríen y no contestan: para ellos, hace meses, años, que el problema del futuro remoto se ha descolorido, ha perdido toda su agudeza, frente a los mundos más urgentes y concretos problemas del futuro próximo: cuándo comeremos hoy, si nevará, si habrá que descargar carbón.
Si fuésemos razonables tendríamos que resignarnos a esta evidencia: que nuestro destino es perfectamente desconocido, que cualquier conjetura es arbitraria y totalmente privada de cualquier fundamento real. Pero los hombres son muy raramente razonables cuando lo que está en juego es su propio destino; en cualquier caso prefieren las posturas extremas; por ello, según su carácter, entre nosotros los hay que se han convencido inmediatamente de que todo está perdido, de que no podemos seguir viviendo y de que el fin está cerca y es seguro; otros, que por muy dura que sea la vida que nos espera aquí, la salvación es probable y no está lejos, y que si tenemos fe y fuerza volveremos a ver nuestro hogar y a nuestros seres queridos. Los dos grupos, los pesimistas y los optimistas, no están, por otra parte, tan diferenciados: no ya porque los agnósticos sean muchos sino porque la mayoría, sin memoria ni coherencia, oscila entre las dos posturas limite según sus interlocutores del momento.
Heme aquí, por consiguiente, llegado al fondo. A borrar con una esponja el pasado, el futuro se aprende pronto si os obliga la necesidad. Quince días después del ingreso tengo ya el hambre reglamentaria, un hambre crónica desconocida por los hombres libres, que por la noche nos hace soñar y se instala en todos los miembros de nuestro cuerpo; he aprendido ya a no dejarme robar, y si encuentro una cuchara, una cuerda, un botón del que puedo apropiarme sin peligro de ser castigado me lo meto en el bolsillo y lo considero mío de pleno derecho. Ya me han salido, en el dorso de los pies, las llagas que no se curan. Empujo carretillas, trabajo con la pala, me fatigo con la lluvia, tiemblo ante el viento; ya mi propio cuerpo no es mío: tengo el vientre hinchado y las extremidades rígidas, la cara hinchada por la mañana y hundida por la noche; algunos de nosotros tienen la piel amarilla, otros gris: cuando no nos vemos durante tres o cuatro días nos reconocemos con dificultad.
Habíamos decidido reunirnos los italianos todos los domingos en un rincón del Lager: pero pronto lo hemos dejado de hacer porque era demasiado triste contarnos y ver que cada vez éramos menos, y más deformes, y más escuálidos. Y era tan cansado andar aquel corto camino: y además, al encontrarnos, recordábamos y pensábamos, y mejor era no hacerlo.
LA INICIACIÓN
Después de los primeros días de traslados caprichosos de un bloque a otro y de Kommando a Kommando, me asignaron, ya de noche, al Block 30 y me indicaron una litera donde estaba durmiendo Diena. Diena se despierta y, aunque muerto de cansancio, me hace sitio y me recibe amistosamente.
Yo no tengo sueño o, mejor dicho, el sueño me lo disimula el estado de tensión y de ansiedad de que no he podido librarme todavía, y por eso hablo y hablo.
Tengo demasiadas preguntas que hacer. Tengo hambre, y cuando mañana repartan el potaje cómo voy a arreglármelas para comerlo sin cuchara? ¿Y cómo se puede uno hacer una cuchara? ¿Y dónde van a mandarme a trabajar? Diena sabe tanto como yo, naturalmente, y me contesta con otras preguntas. Pero de arriba, de abajo, de al lado, desde lejos, desde todos los rincones del barracón ya a oscuras, voces sonoras e iracundas me gritan:
–Ruhe, Ruhe!
Entiendo que me imponen silencio, pero la palabra es nueva para mí, y como no conozco su sentido y sus complicaciones, mi inquietud aumenta. La confusión de las lenguas es un componente fundamental del modo de vivir aquí abajo; se está rodeado por una perpetua Babel en la que todos gritan órdenes y amenazas en lenguas que nunca se han oído, y ¡ay de quien no las coge al vuelo! Aquí nadie tiene tiempo, nadie tiene paciencia, nadie te escucha; los que hemos llegado últimos nos reunimos instintivamente en los rincones, contra las paredes, para sentirnos con la espalda materialmente resguardada.
Renuncio, pues, a hacer preguntas y en breve me hundo en un sueño amargo y tenso. Pero no es un descanso: me siento amenazado, hostigado, a cada instante estoy a punto de contraerme con un espasmo de defensa. Sueño y me parece que estoy durmiendo en mitad de una calle, de un puente, atravesado en una puerta por la que pasa mucha gente. Y aquí llega, ¡qué rápidamente!, el despertar. El barracón se sacude desde los cimientos, las luces se encienden, todos se agitan a mi alrededor en una actividad frenética repentina: sacuden las mantas levantando nubes de polvo fétido, se visten con prisa febril, corren afuera al hielo del aire exterior a medio vestir, se precipitan a las letrinas y los lavabos; muchos, como animales, orinan mientras corren para ganar tiempo porque dentro de cinco minutos empieza la distribución del pan, del pan–Brot–Broit–chleb–pain–lechem–kenyér, del sagrado pedacito gris que parece gigantesco en manos de tu vecino y pequeño hasta echarse a llorar en las tuyas. Es una alucinación cotidiana a la que uno termina por acostumbrarse: pero en los primeros tiempos es tan irresistible que muchos de nosotros, luego de discutir por parejas sobre la propia evidente y constante mala suerte y la escandalosa buena suerte del otro, acabamos por intercambiar nuestras raciones, con lo que la ilusión se reproduce de manera inversa dejando a todos contentos y frustrados.
El pan es también nuestra única moneda: entre los pocos minutos que transcurren entre su distribución y su consumición, el Block resuena con reclamaciones, peleas y fugas. Son los acreedores del día anterior que quieren ser pagados en los breves instantes en que el deudor es solvente. Después de lo cual se instala una relativa calma que muchos aprovechan para volver a las letrinas a fumar medio cigarrillo, o al lavabo para lavarse de verdad.
El lavabo es un sitio poco atractivo. Está mal iluminado, lleno de corrientes de aire, y el piso de ladrillos está cubierto por una capa de lodo; el agua no es potable, huele mal y muchas veces falta durante mucho tiempo. Las paredes están decoradas por curiosos frescos didascálicos: por ejemplo se ve al Häftling bueno, representado desnudo hasta la cintura, en acto de enjabonarse el cráneo sonrosado y rapado, y al Häftling malo, de nariz acusadamente semítica y colorido verdoso, que, enfundado en su ropa llena de manchas y con el gorro puesto, mete cautelosamente un dedo en el agua del lavabo. Debajo del primero está escrito: So bist du rein (así te quedarás limpio), y debajo del segundo: So gehst du ein (así te buscas la ruina); y más abajo, en un francés dudoso pero en caracteres góticos: La propreté, c'est la santé.
En la red opuesta campea un enorme piojo blanco, rojo y negro, con la frase: Eine Laus, dein Tod (un piojo es tu muerte), y el inspirado dístico:
Nach dem Abort, vor dem Essen
Hände waschen, nicht vergessen
(después de la letrina, antes de comer, lávate las manos, no lo olvides).
Durante semanas he considerado estas amonestaciones sobre la higiene como puros rasgos de humor teutónico, en el estilo del diálogo sobre el cinturón herniario con que se nos había recibido a nuestro ingreso en el Lager. Pero después he comprendido que sus desconocidos autores, puede que subconscientemente, no estaban lejos de algunas verdades fundamentales. En este lugar, lavarse todos los días en el agua turbia del inmundo lavabo es prácticamente inútil a fines de limpieza y de salud; pero es importantísimo como síntoma de un resto de vitalidad, y necesario como instrumento de supervivencia moral.
Tengo que confesarlo: después de una única semana en prisión noto que el instinto de la limpieza ha desaparecido en mí. Voy dando vueltas bamboleándome por los lavabos y aquí está Steinlauf, mi amigo de casi cincuenta años, a torso desnudo, restregándose el cuello y la espalda con escaso fruto (no tiene jabón) pero con extrema energía. Steinlauf me ve y me saluda, y sin ambages me pregunta con severidad por qué no me lavo. ¿Por qué voy a lavarme? ¿Voy a estar mejor de lo que estoy? ¿Voy a gustarle más a alguien? ¿Voy a vivir un día, una hora más? Incluso viviré menos, porque lavarse es un trabajo, un desperdicio de energía y calor. ¿No sabe Steinlauf que después de media hora cargando sacos de carbón habrá desaparecido cualquier diferencia entre él y yo? Cuanto más lo pienso más me parece que lavarse la cara en nuestra situación es un acto insulso, y hasta frívolo: una costumbre mecánica, o peor, una lúgubre repetición de un rito extinguido. Vamos a morir todos, estamos a punto de morir: si me sobran diez minutos entre diana y el trabajo quiero dedicarlos a otra cosa, a encerrarme en mí mismo, a echar cuentas o tal vez a mirar el reloj y a pensar que puede que lo esté viendo por última vez; o también a dejarme vivir, a darme el lujo de un ocio minúsculo.
Pero Steinlauf me hace callar. Ha terminado de lavarse, ahora se está secando con la chaqueta de tela que antes tenía enroscada entre las piernas y que luego va a ponerse, y sin interrumpir la operación me da una lección en toda regla.
He olvidado hoy, y lo siento, sus palabras directas y claras, las palabras del que fue el sargento Steinlauf del Ejército austro–húngaro, cruz de hierro en la guerra de 1914–1918. Lo siento porque tendré que traducir su italiano inseguro y su razonamiento sencillo de buen soldado a mi lenguaje de incrédulo. Pero éste era el sentido, que no he olvidado después ni olvidé entonces: que precisamente porque el Lager es una gran máquina para convertirnos en animales, nosotros no debemos convertirnos en animales; que aun en este sitio se puede sobrevivir, y por ello se debe querer sobrevivir, para contarlo, para dar testimonio; y que para vivir es importante esforzarse por salvar al menos el esqueleto, la armazón, la forma de la civilización. Que somos esclavos, sin ningún derecho, expuestos a cualquier ataque, abocados a una muerte segura, pero que nos ha quedado una facultad y debemos defenderla con todo nuestro vigor porque es la última: la facultad de negar nuestro consentimiento. Debemos, por consiguiente, lavarnos la cara sin jabón, en el agua sucia, y secarnos con la chaqueta. Debemos dar betún a los zapatos no porque lo diga el reglamento sino por dignidad y por limpieza. Debemos andar derechos, sin arrastrar los zuecos, no ya en acatamiento de la disciplina prusiana sino para seguir vivos, para no empezar a morir.
Estas cosas me dijo Steinlauf, hombre de buena voluntad: cosas extrañas para mi oído desacostumbrado, entendidas y aceptadas sólo en parte, y mitigadas por una doctrina más fácil, dúctil y blanda, la que hace siglos que se respira más acá de los Alpes y según la cual, entre otras cosas, no hay vanidad mayor que esforzarse en tragarse enteros los sistemas morales elaborados por los demás, bajo otros cielos. No, la prudencia y la virtud de Steinlauf, ciertamente buenas para él, no me bastan. Frente a este complicado mundo inferior mis ideas están confusas: ¿será realmente necesario establecer un sistema y practicarlo? ¿No será más saludable tomar conciencia de no tener sistema?
KA–BE
Todos los días se parecen y no es fácil contarlos. Hace no sé cuántos días que vamos como un péndulo, en parejas, de la estación al almacén: un centenar de metros de suelo en deshielo. Adelante bajo la carga, hacia atrás con los brazos colgando a lo largo del cuerpo, sin hablar.
A nuestro alrededor todo nos es enemigo. Encima de nosotros se agrupan las nubes malignas, para separarnos del sol; por todas partes nos oprime la amenaza de las alambradas. Sus confines no los hemos visto nunca pero sentimos, todo alrededor, la presencia maléfica del hilo erizado que nos segrega del mundo... Y en los andamios, en los trenes en maniobra, en las carreteras, en las excavaciones, en las oficinas, hombres y más hombres, esclavos y amos, y amos que son esclavos de ellos mismos; el miedo mueve a uno y el odio a los otros, toda otra fuerza calla. Todos son aquí enemigos o rivales.
No, la verdad es que en mi compañero de hoy, bajo el yugo de mi misma carga, no siento a un enemigo ni a un rival.
Es Null Achtzehn. No, se llama de otra manera, Cero Diez y Ocho, las últimas tres cifras de su número de registro: como si todos se hubieran dado cuenta de que sólo un hombre es digno de tener un nombre, y de que Null Achtzehn no es ya un hombre. Creo que él mismo habrá olvidado su nombre, la verdad es que se comporta como si así fuera. Cuando habla, cuando mira, da la impresión de estar interiormente vacío, de no ser más que un envoltorio, como esos despojos de insectos que se encuentran en la orilla de los pantanos, pegados por un hilo a un guijarro, mientras el viento los sacude.
Null Achtzehn es muy joven, lo que constituye un peligro grave. No sólo porque los muchachos soportan peor que los adultos las fatigas y el ayuno, sino porque aquí, para sobrevivir, se necesita sobre todo un largo adiestramiento en la lucha de uno contra todos que los jóvenes raramente tienen. Null Achtzehn no está ni siquiera especialmente debilitado pero todos evitan trabajar con él. Todo le es indiferente hasta tal punto que ha dejado de preocuparse por evitar el cansancio y los golpes ni por buscar comida. Cumple todas las órdenes que recibe y es de prever que, cuando lo envíen a la muerte, vaya con esta misma indiferencia total.
No tiene la astucia elemental de los caballos de remolque, que dejan de tirar un poco antes de llegar al agotamiento: sino que tira o lleva o empuja hasta que las fuerzas se lo permiten, luego cede de plano, sin una palabra de advertencia, sin levantar del suelo sus ojos tristes y opacos. Me recuerda a los perros de los trineos en los libros de London, que se fatigan hasta el último aliento y mueren en la pista.
Así, como todos nosotros buscamos por cualquier medio sustraernos al cansancio, Null Achtzehn es el que trabaja más de todos. Por eso, y porque es un compañero peligroso, nadie quiere trabajar con él; y como por otra parte nadie quiere trabajar conmigo, porque soy débil y desmañado, sucede con frecuencia que nos encontramos emparejados.
Mientras con las manos vacías volvemos una vez más arrastrando los pies desde el almacén, una locomotora silba brevemente y nos corta el paso. Contentos con la interrupción forzosa, Null Achtzehn y yo nos paramos: encorvados y miserables esperamos a que los vagones hayan terminado de pasarnos lentamente por delante.
... Deutsche Reichsbahn. Deutsche Reichsbahn. SNCF. Dos gigantescos vagones rusos con la hoz y el martillo mal tachados. Deutsche Reichsbahn. Luego, Caballo, 8 Hombres 40 Tara, Portata: un vagón italiano. ... Saltar dentro, en una esquina, bien escondido bajo el carbón, estarse quieto y callado, en la oscuridad, escuchando sin cesar el ritmo de las ruedas, más fuerte que el hambre y que el cansancio; hasta que en algún momento se parase el tren y sintieses el aire tibio y el olor a heno, y pudieses salir al sol: entonces me echaría sobre la tierra, para besar la tierra, como se lee en los libros: con la cara entre la hierba. Y pasaría una mujer, y me preguntaría ¿quién eres? en italiano, y yo se lo contaría en italiano, y me entendería y me daría de comer y de beber y dónde dormir. Y no creería las cosas que yo le contase, y yo le enseñaría el número que llevo en el brazo, y entonces me creería.
... Se ha acabado. El último vagón ha pasado y, como al levantarse un telón, está ante nosotros el montón de las piezas de hierro, el Kapo de pie sobre el montón con un látigo en la mano, los compañeros que habían desaparecido, en parejas que van y vienen.
Ay de quien sueña: el momento de conciencia que acompaña al despertar es el sufrimiento más agudo. Pero no nos ocurre con frecuencia, y los sueños no son largos: no somos más que bestias cansadas.
Otra vez estamos al pie del montón. Mischa y el Galiziano levantan una pieza y nos la colocan de mala manera sobre los hombros. Su puesto es el menos fatigoso, por ello derrochan celo para conservarlo: llaman a los compañeros que se retrasan, incitan, exhortan, imponen al trabajo un ritmo insostenible. Esto me llena de ira, aunque ya sepa que está dentro del orden normal de las cosas que los privilegiados opriman a los no privilegiados: es ésta la ley humana que rige toda la estructura social del campo.
Esta vez me toca a mí ir delante. La pieza es pesada pero muy corta; por lo que a cada paso siento detrás de mí los pies de Null Achtzehn que tropiezan contra mis pies porque él no es capaz, o no se preocupa, de adaptarse a mi paso.
Veinte pasos, hemos llegado a la vía, hay un cable que saltar. La carga está mal puesta, algo está mal, tiende a resbalarse de los hombros. Cincuenta pasos. Sesenta. La puerta del almacén; nos queda el doble de camino y lo soltaremos. Basta, es imposible seguir, la carga me gravita ya completamente sobre el brazo; no puedo soportar más tiempo el dolor ni el cansancio, grito, intento darme vuelta: apenas con tiempo para ver a Null Achtzehn tropezar y dejar caer todo.
Si hubiese tenido mi agilidad de antes habría podido dar un salto hacia atrás, pero heme aquí en tierra, con todos los músculos contraídos, el pie golpeado cogido con las manos, ciego de dolor. La arista de hierro me ha cortado el dorso del pie izquierdo.
Durante un minuto todo desaparece en el vértice del sufrimiento. Cuando puedo mirar a mi alrededor, Null Achtzehn está todavía allí de pie, no se ha movido, con las manos metidas en las mangas, sin decir palabra, me mira sin expresión. Llegan Mischa y el Galiziano, hablan entre ellos en yiddish, me dan no sé qué consejos. Llegan Templer y David y todos los demás: se aprovechan del suceso para suspender el trabajo. Llega el Kapo, distribuye patadas, puñetazos e improperios, los compañeros se desperdigan como avena al viento; Null Achtzehn se lleva una mano a la nariz y se la mira sin reaccionar hinchada de sangre. A mí me tocan sólo dos bofetadas del Kapo, de las que no hacen daño porque aturden.
El incidente ha terminado, constato que, bien o mal, puedo sostenerme en pie, el hueso no debe haberse roto. No me atrevo a quitarme el zapato por miedo a despertar el dolor, y también porque sé que el pie se va a hinchar y no podré volver a ponérmelo.
El Kapo me manda sustituir al Galiziano en el montón y éste, mirándome torvamente, va a su puesto al lado de Null Achtzehn; pero ahora ya están pasando los prisioneros ingleses, ya pronto será hora de volver al campo.
Durante la marcha hago todo lo que puedo por andar de prisa, pero no puedo sostener el paso; el Kapo designa a Null Achtzehn y a Finder para que me sostengan hasta que pasemos ante los SS y, por fin (por fortuna esta noche no se pasa lista), estoy en el barracón y puedo arrojarme sobre la litera y respirar.
Puede que sea el calor, puede que el cansancio de la marcha, pero el dolor ha vuelto, junto con una extraña sensación de humedad en el pie herido. Me quito el zapato: está lleno de sangre, ahora restañada y mezclada con el fango y con los hilos del trozo de tela que encontré hace un mes y que uso como plantilla, un día en el izquierdo y otro en el derecho.
Esta noche, inmediatamente después de la sopa, iré al Ka–Be.
Ka–Be es la abreviatura de Krankenbau, la enfermería. Son ocho barracones, en todo semejantes a los demás del campo, pero separados por una alambrada. Permanentemente hay en ellos una décima parte de la población del campo, pero son pocos los que están allí más de dos semanas y nadie más de dos meses: dentro de estos límites tenemos que morirnos o curarnos. Quien tiende a curarse, en Ka–Be se cura; quien tiende a agravarse, de Ka–Be lo mandan a la cámara de gas.
Y eso porque, por fortuna, nosotros entramos en la categoría de los "judíos económicamente útiles".
En el Ka–Be no había estado nunca, y tampoco en el Ambulatorio, y todo aquí es nuevo para uní. Hay dos Ambulatorios, el Médico y el Quirúrgico. Ante la puerta, en medio del viento y de la noche, hay dos largas filas de sombras. Hay quien sólo necesita un vendaje o algunas pastillas, los demás necesitan un reconocimiento; algunos llevan la muerte en la cara. Los primeros de las dos filas están ya descalzos y dispuestos a entrar; los demás, a medida que se aproxima su turno se las arreglan para, en medio de aquella multitud, soltarse las ataduras provisionales y los hilos de alambre de los zapatos y para desenrollar, sin romperlos, los preciosos trapos que les protegen los pies; no demasiado pronto, para no quedarse sin necesidad descalzos en el fango; no demasiado tarde para no perder su turno: porque entrar en el Ka–Be con los zapatos puestos está estrictamente prohibido. Quien hace cumplir la prohibición es un gigantesco Häftling francés que vive en la garita que hay entre los dos ambulatorios. Es uno de los pocos funcionarios franceses del campo: y no creáis que pasar la jornada entre los zapatos desgarrados y llenos de barro es un privilegio pequeño. No hay más que pensar en todos los que entran en Ka–Be con zapatos y ya no los necesitan para salir...
Cuando me llega mi turno, logro soltarme milagrosamente los zapatos y los trapos sin perder ni unos ni otros, sin dejarme robar la escudilla ni los guantes y teniendo el gorro bien apretado entre las manos porque por ningún motivo puede llevarse puesto al entrar en los barracones.
Dejo los zapatos en el depósito y me dan el recibo, después de lo cual, descalzo y cojeando, las manos ocupadas con todas mis pobres posesiones que no puedo dejar en ninguna parte, me admiten dentro y me pongo a hacer otra cola que llega hasta la sala de visitas.
En esta cola uno se va desnudando progresivamente y, cuando se llega al frente ya hay que estar desnudo porque un enfermero le mete el termómetro a uno debajo del sobaco; si alguien está vestido pierde su turno y tiene que ponerse de nuevo en la cola. Todos tienen que ponerse el termómetro, aunque lo que tengan sea sarna o dolor de muelas.
De esta manera se está seguro de que quien no esté realmente enfermo no va a someterse por capricho a este complicado ritual.
Por fin me llega el turno: soy admitido ante el médico, el enfermero me quita el termómetro y anuncia:
–Número 174517, no tiene fiebre.
Yo no necesito un reconocimiento a fondo: inmediatamente me declaran Arztvormelder, no sé lo que quiere decir pero éste no es sitio de pedir explicaciones. Me expulsan de allí, recupero los zapatos y vuelvo al barracón.
Jaim se alegra conmigo: tengo una buena herida, no es peligrosa y me garantiza un discreto período de descanso. Pasaré la noche en el barracón con los demás, pero mañana por la mañana, en lugar de ir al trabajo tengo que ir al médico para el reconocimiento definitivo: esto es lo que quiere decir Arztvormelder. Jaim es experto en estas cosas y piensa que probablemente mañana me ingresarán en el Ka–Be. Jaim es mi compañero de cama, y tengo en él una fe ciega. Es un polaco, un hebreo piadoso, estudioso de la Ley. Tiene poco más o menos mi edad, es relojero, y aquí en la Buna trabaja como mecánico de precisión; está, por ello, entre los pocos que conservan la dignidad y la seguridad en sí que nacen de ejercer un oficio para el cual se está preparado.
Ha sido así. Después de diana y del pan me han llamado con otros tres de mi barracón. Nos han llevado a una esquina de la plaza de la Lista, donde estaban, en una larga cola, todos los Arztvormelder de hoy; ha venido un tipo y me ha quitado la escudilla, la cuchara, el gorro y las manoplas. Los demás se han echado a reír, ¿no sabía que tenía que esconderlos o habérselos confiado a alguien, o mejor, venderlos, y que al Ka–Be no pueden llevarse? Después miran mi número y sacuden la cabeza: de quien tiene número tan alto puede esperarse cualquier tontería.
Luego nos han contado, nos han hecho desnudarnos afuera, al frío, nos han quitado los zapatos, nos han vuelto a contar, nos han afeitado la barba y el pelo y el vello, han vuelto a contarnos y nos han hecho ducharnos; después ha venido un SS, nos ha mirado desinteresadamente, se ha parado delante de uno que tenía un hidrocele muy abultado y lo hace ponerse a un lado. Después de lo cual han vuelto a contarnos y nos han llevado a darnos otra ducha por más que estuviésemos todavía empapados de la primera y algunos temblasen de fiebre.
Ahora estamos preparados para el reconocimiento definitivo. Del otro lado de la ventana se ve el cielo blanco, y a veces el sol; en este país se lo puede mirar de frente, a través de las nubes como a través de un vidrio ahumado. A juzgar por su posición deben de ser las catorce pasadas: adiós potaje, y estamos en pie desde las seis y desnudos desde las diez.
Este segundo reconocimiento médico es también extraordinariamente rápido: el médico (lleva el traje a rayas igual que nosotros pero con una blusa por encima blanca, y el número cosido en la blusa, y está mucho más gordo que nosotros) mira y palpa mi pie hinchado y sanguinolento, con lo que grito de dolor, y luego dice:
–Aufgenommen Block 23.
Me quedo con la boca abierta, en espera de cualquier otra indicación, pero alguien me empuja brutalmente hacia atrás, me arroja una capa sobre los hombros desnudos, me tiende unos zapatos y me echa al aire libre.
A un centenar de metros está el Block 23; encima está escrito schonungsblock: ¿qué querrá decir? Dentro, me quitan la capa y las sandalias y una vez más me encuentro desnudo y el último en una cola de esqueletos desnudos: los hospitalizados de hoy.
Hace tiempo que he dejado de intentar entender. Por lo que me toca estoy tan cansado de mantenerme sobre el pie herido que todavía no me han curado, tan hambriento y muerto de frío que nada me interesa ya. Éste puede ser muy bien el último día de mi vida, y esta sala la cámara de gas de que todos hablan, ¿qué puedo hacer? Lo mejor es apoyarme en la pared, cerrar los ojos y esperar.
Mi vecino no debe de ser judío. No está circundado, y además (ésta es una de las pocas cosas que he aprendido hasta ahora) una piel tan blanca, una cara y un cuerpo tan macizos son característicos de los polacos no judíos. Me lleva una cabeza, pero tiene una fisonomía bastante cordial, como sólo la tienen quienes no pasan hambre.
He intentado preguntarle si sabe cuándo nos dirán que entremos. Se ha vuelto hacia el enfermero, que se le parece como un hermano gemelo y está fumando en un rincón; se han puesto a hablar y a reírse sin contestarme, como si yo no existiese: luego uno de ellos me cogió el brazo y miró el número, y se rieron más fuerte. Todos saben que los ciento setenta y cuatro mil son los judíos italianos, llegados hace dos meses, todos abogados, médicos, eran más de cien y ya no son más que cuarenta, son los que no saben trabajar y se dejan robar el pan y reciben bofetadas de la mañana a la noche, los alemanes los llaman zwei linke Hände (dos manos izquierdas), y hasta los judíos polacos los desprecian porque no saben hablar yiddish.
El enfermero señala al otro mis costillas, como si fuese un cadáver en una sala anatómica; le indica mis párpados y mejillas hinchadas y mi cuello delgado, se curva y me aprieta con el índice sobre la tibia y hace observar al otro la profunda depresión que me deja el dedo en la carne, pálida como la cera.
Quisiera no haberle dicho nunca nada al polaco: me parece que nunca, en toda mi vida, he sufrido una afrenta más atroz que ésta. El enfermero, mientras tanto, parece que ha terminado su demostración en su lengua, que no entiendo y que me suena terrible; se vuelve a mí y, en un cuasialemán, caritativamente, me hace un resumen:
–Du Jude kapput. Du schnell Krematorium fertig (tú, judío, ya estás listo, en seguida al crematorio).
Han pasado unas cuantas horas antes de que todos los ingresados fuésemos agarrados con violencia, recibiésemos la camisa y se recogiese nuestra ficha. Como de costumbre, yo he sido el último; un tipo de traje a rayas nuevo y flamante me pregunta dónde he nacido, qué oficio tenía "de paisano", si tenía hijos, qué enfermedades he tenido, un montón de preguntas que para qué pueden servir, es una puesta en escena complicada para reírse de nosotros. ¿Será así el hospital? Nos tienen de pie y nos hacen preguntas.
Por fin se ha abierto la puerta también para mí y he podido entrar en el dormitorio.
Aquí, igual que en todas partes, las literas de tres pisos, en tres filas a lo largo de todo el barracón, separadas por dos pasillos estrechísimos. Las literas son ciento cincuenta, los enfermos unos doscientos cincuenta: por consiguiente, dos en casi todas las literas. Los enfermos de las literas superiores, aplastados contra el techo, no pueden apenas sentarse; se asoman curiosos a ver a los que llegamos hoy, es el momento más interesante de la jornada, siempre se encuentra a algún conocido. A mí me asignan a la litera 10; ¡milagro: está vacía! Me estiro con delicia, es la primera vez, desde que estoy en el campo, que tengo una litera para mí solo. A pesar del hambre me quedo dormido antes de diez minutos.
La vida del Ka–Be es de limbo. Las incomodidades materiales son relativamente pocas aparte del hambre y de los dolores propios de la enfermedad. No hace frío, no se trabaja y, de no cometer alguna falta grave, no pegan.
El toque de diana es a las cuatro, también para los enfermos; hay que hacer la cama y lavarse pero no hay mucha prisa ni mucho rigor. A las cinco y media reparten el pan, y se lo puede cortar cómodamente en rebanadas finas, y comerlo echado con toda calma; luego, uno se puede volver a dormir hasta que llegue el reparto del caldo de mediodía. Hasta las cuatro de la tarde es Mittagsruhe, el reposo del mediodía, la siesta, a esta hora es generalmente la visita del médico y las curas, hay que bajarse de las literas, quitarse la camisa y ponerse en fila delante del médico. También el rancho vespertino se distribuye por las camas; después de lo cual, a las nueve, se apagan todas las luces menos la lamparilla velada del vigilante nocturno, y se hace el silencio.
... Y por primera vez desde que estoy en el campo el toque de diana me coge en un sueño profundo, y el despertar es un retorno de la nada. Cuando llega la distribución del pan, se oye lejana, más allá de las ventanas, en el aire oscuro, la banda que empieza a tocar: son nuestros compañeros sanos que salen al trabajo en formación.
Desde el Ka–Be no se oye bien la música: llega asiduo y monótono el martilleo del bombo y de los platillos, pero sobre su trama las frases musicales se dibujan tan sólo a intervalos, a capricho del viento. Nosotros nos miramos unos a otros desde las camas, porque todos sentimos que esta música es infernal.
Los motivos son pocos, una docena, cada día los mismos, mañana y tarde: marchas y canciones populares que les gustan a todos los alemanes. Están grabadas en nuestras mentes, serán lo último del Lager que olvidemos: son la voz del Lager, la expresión sensible de su locura geométrica, de la decisión ajena de anularnos primero como hombres para después matarnos lentamente.
Cuando suena esta música sabemos que nuestros compañeros, afuera en la niebla, salen en formación, como autómatas; tienen las almas muertas y la música los empuja, como el viento a las hojas secas, y es un sustituto de su voluntad. La voluntad ya no existe: cada latido se convierte en un paso, en una contracción refleja de los músculos deshechos. Los alemanes lo han conseguido. Son diez mil y son sólo una máquina gris: están determinados exactamente; no piensan y no quieren, andan.
Al desfile de salida y de entrada los SS no faltan nunca. ¿Qué podría negarles el derecho de asistir a esta coreografía montada por ellos mismos, a la danza de los hombres extintos, escuadra tras escuadra, en camino desde la niebla hacia la niebla? ¿Qué mejor prueba de su victoria?
También los del Ka–Be conocen este ir y volver del trabajo, la hipnosis del ritmo interminable que mata el pensamiento y calma el dolor; lo han experimentado y volverán a experimentarlo. Pero es preciso salir del encantamiento, oír la música fuera como ocurría en el Ka–Be o como la recordamos ahora, luego de la liberación y el renacimiento, sin obedecerla, sin sufrirla, para comprender lo que era; para comprender por qué calculada razón los alemanes habían creado este mito monstruoso y por qué, todavía hoy, cuando la memoria nos restituye alguna de aquellas inocentes canciones, se nos hiela la sangre en las venas y nos damos cuenta de que haber vuelto de Auschwitz no ha sido suerte pequeña.
Tengo dos vecinos de litera. Yacen todo el día y toda la noche flanco contra flanco, piel contra piel, cruzados como los peces del zodíaco, de manera que los pies de cada uno están a la altura de la cabeza del otro.
Uno es Walter Bonn, un holandés educado y bastante culto. Ve que no tengo nada para cortar el pan, me presta su cuchillo, después me ofrece vendérmelo por media ración de pan. Yo le discuto el precio y luego renuncio, pienso que aquí en Ka–Be siempre encontraré a alguien que me preste uno, y afuera cuestan sólo un tercio de ración. No por ello Walter es menos cortés y, a mediodía, comido su potaje, limpia con los labios la cuchara (lo que es una buena costumbre antes de prestarla, para limpiarla y para no desperdiciar las manchas de potaje que se le pegan) y me la ofrece espontáneamente.
–¿Qué enfermedad tienes, Walter?
–Körperschawäche (consunción orgánica).
Es la peor enfermedad: no puede curarse, y es muy peligroso entrar en Ka–Be con este diagnóstico. Si no hubiera sido por el edema en los tobillos (y me lo enseña) que no le deja ir a trabajar se hubiera guardado mucho de venir a la consulta. Sobre este tipo de peligros yo tengo todavía unas ideas bastante confusas. Todo el mundo habla de ello indirectamente, con alusiones, y cuando hago ciertas preguntas me miran y callan.
¿Es verdad, entonces, lo que he oído decir de la selección, del gas, del crematorio?
Crematorio. El otro, el vecino de Walter se despierta sobresaltado, se endereza: ¿quién está hablando del crematorio? ¿Qué es lo que pasa? ¿No se puede dejar tranquilos a los que están durmiendo? Es un judío polaco, albino, de cara descarnada y bonachona, ya mayor. Se llama Schmulek, es herrero. Walter lo mira un momento.
¿Así es que der Italyener no cree en las selecciones? Schmulek querría hablar alemán pero habla yiddish; lo entiendo difícilmente, y sólo porque quiere hacerse entender. Hace callar a Walter con un signo, él me convencerá:
–Enséñame tu número: tú eres el 174517. Esta numeración ha empezado hace dieciocho meses y sirve para Auschwitz y para los campos que dependen de él. Ahora somos diez mil en Buna–Monowitz; puede que treinta mil entre Auschwitz y Birkenau. Wo sind die Andere? (¿dónde están los demás?).
–¿Los habrán transferido a otros campos?... –le propongo.
Schmulek menea la cabeza, se vuelve a Walter:
–Er will nix verstayen (no quiere entender).
Pero sería el destino quien me habría de hacer entender en seguida, y a costa del propio Schmulek. Por la noche se abrió la puerta del barracón, una voz gritó:
–Achtung –y se calló cualquier rumor y se sintió un silencio de plomo.
Entraron dos SS (uno de los dos con muchos galones, ¿puede que sea un oficial?), resonaban en el barracón sus pasos como si estuviese vacío; hablaron con el médico en jefe, que les enseñó un registro, señalando acá y allá. El oficial tomó nota en una libreta. Schmulek me dio en una rodilla:
–Pass'auf pass'auf (fíjate bien).
El oficial seguido por el médico, da vueltas, en silencio y con despreocupación, entre las literas; lleva en la mano una fusta, levanta con ella un pico de manta que cuelga de una litera alta, el enfermo se precipita a remeterla. El oficial pasa más adelante. Hay uno de cara amarilla; el oficial le arranca la manta, él se estremece, el oficial le palpa el vientre:
–Gut, gut –luego pasa más adelante.
Le ha echado la vista encima a Schmulek; saca la libreta, compara el número de la libreta con el número del tatuaje. Yo sigo todo, desde arriba: hace una cruz junto al número de Schmulek. Luego sigue más adelante.
Yo miro ahora a Schmulek, y detrás de él veo los ojos de Walter, y no hago ninguna pregunta. Al día siguiente, en lugar del grupo acostumbrado de curados, han salido dos grupos distintos. A los primeros los han afeitado y rapado y se han duchado. Los segundos han salido como estaban, con la barba larga, sin que se les haya renovado la medicación, sin haberse duchado. Nadie ha despedido a estos últimos, nadie les ha dado recados para los compañeros sanos.
Entre los últimos estaba Schmulek.
De esta manera discreta y ordenada, sin aparato y sin cólera, por el barracón del Ka–Be se pasea todos los días la catástrofe, y le toca a éste o a aquél. Al irse Schmulek me dejó la cuchara y el cuchillo, Walter y yo hemos evitado mirarnos y nos hemos quedado en silencio durante mucho tiempo. Luego, Walter me pregunta que cómo puedo conservar tanto tiempo mi ración de pan, y me explica que él de costumbre corta la suya a lo largo para tener rajas más anchas sobre las que extender la margarina con más facilidad.
Walter me explica muchas cosas: Schonungsblock quiere decir barracón de reposo, aquí sólo hay enfermos leves, o convalecientes, o los que no necesitan curas. Entre éstos, por lo menos una cincuentena de disentéricos más o menos graves.
A éstos los reconocen cada tres días. Se ponen en fila en el pasillo, a un extremo hay dos orinales de latón y el enfermero con un registro, un reloj y un lapicero. De dos en dos los enfermos se adelantan y tienen que probar, en el acto y rápidamente, que su diarrea continúa; para ello se les concede un minuto después del cual enseñan al enfermero el resultado, y éste lo observa y lo juzga; lavan rápidamente los orinales en una tina que está al lado y vienen los dos siguientes.
Entre los que esperan algunos se retuercen en los espasmos por conservar el precioso testimonio durante todavía veinte, todavía diez minutos más; otros, privados de recursos en aquel momento, tensan las venas y los músculos en el esfuerzo contrario. El enfermero asiste impasible, mordisqueando el lapicero, echando una mirada al reloj, otra mirada a las muestras que le presentan una detrás de otra. En los casos dudosos se va con el orinal para consultar al médico.
... He tenido una visita: Piero Sonnino, el romano.
–¿Has visto cómo me las he arreglado?
Piero tiene una enteritis bastante ligera, está aquí hace veinte días y se siente bien, descansa y engorda, se ríe de las selecciones y está decidido a estar en el Ka–Be hasta que termine el invierno, pase lo que pase. Su método consiste en hacer cola detrás de cualquiera de los disentéricos verdaderos que le ofrezca garantía de éxito; cuando le toca a él el turno le pide su colaboración (que le pagará con sopa o pan) y si éste está de acuerdo y el enfermero se distrae un momento le cambia el orinal entre la multitud, y hecho. Piero sabe a lo que se expone, aunque hasta ahora le ha salido bien.
Pero la vida del Ka–Be no es esto. No son los instantes cruciales de las selecciones, no son los episodios grotescos de las revisiones de la diarrea y de los piojos, ni siquiera son las enfermedades.
El Ka–Be es el Lager sin las incomodidades materiales. Por eso, al que todavía le queda un germen de conciencia, allí la recupera; porque durante las larguísimas jornadas ya vacías se habla de otra cosa que de hambre y de trabajo, y llegamos a reflexionar en qué hemos sido convertidos, cuánto nos han quitado, qué es esta vida. En este Ka–Be, paréntesis de relativa paz, hemos aprendido que nuestra personalidad es frágil, que está mucho más en peligro que nuestra vida; y que los sabios antiguos, en lugar de advertirnos "acordáos de que tenéis que morir" mejor habrían hecho en recordarnos este peligro mayor que nos amenaza. Si desde el interior del campo algún mensaje hubiese podido dirigirse a los hombres libres, habría sido éste: no hagáis nunca lo que nos están haciendo aquí.
Cuando se está trabajando se sufre y no queda tiempo de pensar: nuestros hogares son menos que un recuerdo. Pero aquí tenemos todo el tiempo para nosotros: de litera a litera, a pesar de la prohibición, nos visitamos, y hablamos y hablamos. El barracón de madera, cargado de humanidad doliente, está lleno de palabras, de recuerdos y de otro dolor. Heimweh se llama en alemán este dolor, es una bella palabra y quiere decir "dolor de hogar".
Sabemos de dónde venimos: los recuerdos del mundo exterior pueblan nuestros sueños y nuestra vigilia, nos damos cuenta con estupor de que no hemos olvidado nada, cada recuerdo evocado surge ante nosotros dolorosamente nítido.
Pero adónde vamos no lo sabemos. Tal vez podamos sobrevivir a las enfermedades y escapar a las selecciones, tal vez hasta resistir el trabajo y el hambre que nos consumen: ¿y luego? Aquí, alejados momentáneamente de los insultos y de los golpes, podemos volver a entrar en nosotros mismos y meditar, y entonces se ve claro que no volveremos. Hemos viajado hasta aquí en vagones sellados; hemos visto partir hacia la nada a nuestras mujeres y a nuestros hijos; convertidos en esclavos hemos desfilado cien veces ida y vuelta al trabajo mudo, extinguida el alma antes de la muerte anónima. No volveremos. Nadie puede salir de aquí para llevar al mundo, junto con la señal impresa en su carne, las malas noticias de cuanto en Auschwitz ha sido el hombre capaz de hacer con el hombre.
NUESTRAS NOCHES
Después de veinte días de Ka–Be, como la herida se me había prácticamente cicatrizado, con gran disgusto mío me mandaron fuera.
La ceremonia es sencilla, pero lleva consigo un período de readaptación doloroso y peligroso. A quien a la salida del Ka–Be no cuenta con ayudas especiales no lo devuelven a su Block y a su Kommando anterior sino que es asignado, según criterios que yo desconocía, a cualquier otro barracón y encargado de cualquier otro tipo de trabajo. Además, del Ka–Be se sale desnudo; dan vestidos y zapatos "nuevos" (quiero decir, no los que se han dejado a la entrada), con los que hay que luchar con rapidez y diligencia para adaptarlos a uno mismo, lo que supone fatigas y gastos.
Hay que buscarse otra vez una cuchara y un cuchillo; y sobre todo, y ésta es la circunstancia más grave, se encuentra uno como un intruso en un ambiente desconocido, entre compañeros nunca vistos y hostiles, con jefes cuyo carácter no se conoce y de quienes por consiguiente es difícil defenderse.
La facultad humana de hacerse un hueco, de segregar una corteza, de levantarse alrededor de una frágil barrera defensiva, aun en circunstancias que parecen desesperadas, es asombrosa, y merecería un estudio detenido. Se trata de un precioso trabajo de adaptación, en parte pasivo e inconsciente y en parte activo: de clavar un clavo sobre la litera para colgar los zapatos por la noche; de establecer pactos tácitos de no agresión con los vecinos; de intuir y aceptar las costumbres y las leyes de aquel determinado Kommando y de aquel determinado Block. En virtud de este trabajo, después de algunas semanas, se consigue llegar a cierto equilibrio, a cierto grado de seguridad frente a los imprevistos; uno se ha hecho un nido, el trauma del trasvase ha sido superado.
Mas el hombre que sale del Ka–Be, desnudo y casi siempre insuficientemente restablecido, se siente proyectado en la oscuridad y en el vacío del espacio sideral. Los pantalones se le caen, los zapatos le hacen daño, la camisa no tiene botones. Busca un contacto humano y no encuentra más que espaldas vueltas. Es inerme y vulnerable como un recién nacido, pero a la mañana siguiente tendrá que ir a trabajar.
En estas condiciones me encuentro yo cuando el enfermero, después de los distintos ritos administrativos de rigor, me confía a los cuidados del Blockältester del Block 45. Pero repentinamente un pensamiento me llena de alegría: ¡he tenido suerte, éste es el Block de Alberto!
Alberto es mi mejor amigo. Sólo tiene veintidós años, dos menos que yo, pero ninguno de los italianos ha demostrado una capacidad de adaptación semejante a la suya. Alberto entró en el Lager con la cabeza alta, y vive en el Lager ileso e incorrupto. Ha entendido antes que nada que esta vida es una guerra; no se ha concedido ninguna indulgencia, no ha perdido el tiempo en recriminaciones o quejas de sí mismo ni de los demás, sino que desde el primer día ha bajado al campo de batalla. Lo sostienen su inteligencia y su instinto: razona con justeza, con frecuencia no razona y también está en lo justo. Entiende todo al vuelo: sólo sabe un poco de francés, y entiende todo lo que dicen los alemanes y los polacos. Contesta en italiano y con gestos, se hace entender y en seguida resulta simpático. Lucha por su vida y, sin embargo, es amigo de todos. "Sabe" a quién necesita corromper, a quién necesita evitar, de quién se puede compadecer y a quién debe resistir.
Y sin embargo (y por esta casualidad suya todavía hoy su recuerdo es para mí querido y cercano), no se ha convertido en una persona triste. Siempre vi, y todavía veo en él, la rara figura del hombre fuerte y apacible contra quien se rompen las armas de la noche.
Pero no he conseguido compartir la litera con él, y ni siquiera Alberto lo ha conseguido, aunque en el Block 45 goce ya de cierta popularidad. Es una lástima, porque tener un compañero de cama de quien fiarse, o al menos con quien uno pueda entenderse, es una ventaja inestimable; y además, estamos en invierno y las noches son largas, y puesto que estamos obligados a intercambiar nuestro sudor, nuestro olor y nuestro calor con alguien, bajo la misma manta y en setenta centímetros de anchura, es muy deseable que se trate de un amigo.
En invierno, las noches son largas, y se nos concede para el sueño un intervalo de tiempo considerable.
Poco a poco se apaga el barullo del Block; hace más de una hora que se ha terminado el reparto del rancho vespertino, y sólo algún obstinado continúa raspando el fondo ya brillante de la escudilla, dándole vueltas minuciosamente bajo la lámpara, con el entrecejo fruncido por la atención. El ingeniero Kardos da vueltas por las literas curando los pies heridos y los callos supurantes, éste es su negocio; no hay quien no renuncie de buena gana a una rebanada de pan para que le alivien el tormento de las enconadas heridas que sangran a cada paso durante todo el día, y de esta manera, honradamente, el ingeniero Kardos ha resuelto el problema de su subsistencia.
Por la portezuela de atrás, a escondidas y mirando alrededor con cautela, ha entrado el coplero. Se sienta en la litera de Wachsmann y en seguida reúne en torno una pequeña multitud atenta y silenciosa. Canta una interminable rapsodia en yiddish, siempre la misma, en cuartetas rimadas, de una melancolía resignada y penetrante (¿o tal vez es así como la recuerdo porque la oí entonces y en aquel sitio?); por las pocas palabras que entiendo, debe de ser una canción que ha compuesto él mismo en la que ha encerrado toda la vida del Lager con sus particularidades más pequeñas. Algunos se sienten generosos y remuneran al coplero con un pellizco de tabaco o una hebra de hilo; otros lo escuchan absortos, pero no le dan nada.
Suena de nuevo inesperadamente la llamada para la última función de la jornada: Wer hat kaputt die Schuhe?, (¿quién tiene rotos los zapatos?), y se desencadena súbitamente el fragor de los cuarenta o cincuenta pretendientes al cambio, que se precipitan hacia el Tagesraum con furia desesperada, sabiendo que, en la mejor de las hipótesis, sólo los diez primeros podrán ser satisfechos.
Después viene la calma. La luz se apaga una primera vez, durante pocos segundos, para avisara los sastres que deben guardar sus preciosísimos aguja e hilo; luego suena lejana la campana, y entonces llega la guardia de noche y todas las luces se apagan definitivamente. No nos queda más que desnudarnos y acostarnos.
No sé quién es mi vecino.
Ni siquiera estoy seguro de que sea siempre el mismo porque no le he visto la cara más que unos segundos en el tumulto de la diana, de manera que mucho mejor que la cara le conozco la espalda y los pies. No trabaja en mi Kommando y viene a la litera sólo en el momento del toque de silencio; se envuelve en la manta, me echa a un lado con un golpe de las caderas huesudas, me vuelve la espalda y en seguida se pone a roncar. Con mi espalda contra la suya, me esfuerzo por conquistar una superficie razonable de jergón; ejerzo con los riñones una presión progresiva contra los suyos, luego me doy vuelta y pruebo a empujarle con las rodillas, lo cojo por los tobillos y trato de colocarlo un poco más allá de manera que no tenga sus pies pegados a la cara: pero es inútil, es mucho más pesado que yo y parece petrificado por el sueño.
Entonces me adapto a estar así, obligado a la inmovilidad, medio echado sobre el travesaño de madera. Estoy tan cansado y atontado que no tardo en dormirme yo también, y me parece que estoy durmiendo sobre los raíles del tren.
El tren va a llegar: se oye el jadeo de la locomotora, que es mi vecino. Todavía no estoy tan dormido como para no darme cuenta de la doble naturaleza de la locomotora. Se trata precisamente de esa locomotora que remolcaba hoy hasta la Buna los vagones que hemos tenido que descargar: la reconozco también ahora, como cuando ha pasado junto a nosotros, se siente el calor que irradia su flanco negro. Sopla, está cada vez más cerca, y siempre a punto de echárseme encima y, sin embargo, nunca llega. Mi sueño es muy ligero, es un velo, si quiero, lo rasgo. Voy a hacerlo, quiero rasgarlo, así podré quitarme de la vía. ¡Ya está!, como quería, estoy despierto: pero no realmente despierto, sólo un poco más, en la grada superior de la escala entre el subconsciente y la conciencia. Tengo los ojos cerrados, y no quiero abrirlos para no dejar irse al sueño, pero puedo percibir los ruidos: ese silbido lejano estoy seguro de que es real, no viene de la locomotora soñada, ha sonado objetivamente: es el silbido de la Decauville, viene de la cantera donde se trabaja también de noche. Una larga nota firme, después otra un semitono más baja, luego otra vez la primera, pero corta y truncada. Este silbido es algo importante: lo hemos oído tantas veces, lo hemos asociado tantas con el sufrimiento del trabajo y del campo, que se ha convertido en su símbolo y evoca directamente sus imágenes, como ocurre con algunas músicas y algunos olores.
Aquí está mi hermana, y algún amigo mío indeterminado, y mucha más gente. Todos están escuchándome y yo les estoy contando precisamente esto: el silbido de las tres de la madrugada, la cama dura, mi vecino, a quien querría empujar, pero a quien tengo miedo de despertar porque es más fuerte que yo. Les hablo también prolijamente de nuestra hambre, y de la revisión de los piojos, y del Kapo que me ha dado un golpe en la nariz y luego me ha mandado a lavarme porque sangraba. Es un placer intenso, físico, inexpresable, el de estar en mi casa, entre personas amigas, tener tantas cosas que contar: pero no puedo dejar de darme cuenta de que mis oyentes no me siguen. O más bien, se muestran completamente indiferentes: hablan confusamente entre sí de otras cosas, como si yo no estuviese allí. Mi hermana me mira. Se pone de pie y se va sin decir palabra.
Entonces nace en mí un dolor desolado, como ciertos dolores que apenas se recuerdan de los primeros años de la infancia: es el dolor en su estado puro, sin templar por el sentimiento de la realidad ni por la intrusión de circunstancias extrañas, semejantes, a aquellos por los que los niños lloran; y es mejor que vuelva a salir a la superficie, pero esta vez abro los ojos deliberadamente, para tener frente a mí la garantía de estar efectivamente despierto.
Tengo el sueño delante, caliente todavía, y yo, aunque despierto, estoy todavía lleno de su angustia: y entonces me doy cuenta de que no es un sueño cualquiera, sino de que desde que estoy aquí lo he soñado no una vez, sino muchas, con pocas variantes de ambiente y de detalle. Ahora estoy enteramente lúcido, y me acuerdo de que ya se lo he contado a Alberto y de que él me ha confiado, para mi asombro, que también lo sueña él, y que es el sueño de otros muchos, tal vez de todos. ¿Por qué pasa esto? ¿Por qué el dolor de cada día se traduce en nuestros sueños tan constantemente en la escena repetida de la narración que se hace y nadie escucha?
... Mientras medito así, intento aprovechar el intervalo de vigilia para sacudirme los jirones de angustia del sopor precedente, para no comprometer la cualidad del sueño venidero. Me siento encogido en la oscuridad, miro alrededor y aguzo el oído.
Se oye respirar y roncar a los que duermen, a alguno que gime y habla. Muchos chasquean los labios y baten las mandíbulas. Sueñan que están comiendo: éste es también un sueño colectivo. Es un sueño despiadado, quien inventó el mito de Tántalo debía de conocerlo. No sólo se ven los alimentos, sino que se sienten en la mano distintos y concretos, se percibe su olor rico y violento; hay quien se los lleva a los labios, pero alguna circunstancia, diferente cada vez, hace que el acto no llegue a cumplirse. Entonces desaparece el sueño y se rompen sus elementos, pero luego se rehace, y empieza otra vez igual y cambiado: y esto sin tregua, para todos nosotros, durante todas las noches y durante todo lo que dura el sueño.
Deben ser ya más de las once porque es intenso el ir y venir al cubo que está junto al guardia nocturno. Es un tormento obsceno y una vergüenza indeleble: cada dos, cada tres horas, tenemos que levantarnos para verter la gran dosis de agua que de día estamos obligados a absorber en forma de potaje que nos calma el hambre: es la misma agua que por la noche nos hincha los tobillos y las orejas e imprime a todas las fisonomías una semejanza deforme, y cuya eliminación impone a los riñones un trabajo enervante.
No se trata sólo de la procesión al cubo; es ley que el último que usa el cubo tenga que vaciarlo en la letrina; y también es ley que por la noche no se salga del barracón más que en traje nocturno (camisa y calzoncillos) y dando el número al guardia. Se sigue de ello, previsiblemente, que el guardia nocturno trate de exonerar de tal servicio a sus amigos, a sus compatriotas y a los importantes; añádase además que los veteranos del campo tienen los sentidos afinados de tal manera que sin levantarse de las literas están milagrosamente capacitados para distinguir, sólo por el sonido de las paredes del cubo, si el nivel está o no en el límite peligroso, por lo cual casi siempre consiguen evitar el tener que vaciarlo. Por lo tanto, los candidatos al servicio del cubo son, en cada barracón, un número muy limitado, mientras el total de los litros que hay que eliminar es por lo menos de doscientos y por consiguiente el cubo debe ser vaciado unas veinte veces.
En resumen, es muy grande el riesgo que nos acecha a nosotros, los inexpertos y no privilegiados, cada noche, cuando la necesidad nos empuja al cubo. Inesperadamente, el guardia nocturno salta de su rincón y nos espía, garabatea nuestro número, nos da un par de zuecos de madera y el cubo, y nos arroja afuera en medio de la nieve, temblando y dormidos. Nos toca arrastrarnos hasta la letrina con el cubo que da golpes contra las pantorrillas desnudas, desagradablemente caliente; está lleno mucho más allá de cualquier límite razonable y es inevitable que, con las sacudidas, algo se derrame sobre los pies, de manera que por muy repugnante que sea esta función siempre es preferible tener que ir nosotros mismos a que tenga que ir nuestro compañero de litera.
Así se arrastran nuestras noches. El sueño de Tántalo y el sueño del relato se insertan en un tejido de imágenes menos claras: el sufrimiento del día, compuesto de hambre, golpes, frío, cansancio, miedo y promiscuidad, reaparece por las noches en pesadillas informes de una violencia inaudita como en la vida libre se tienen sólo en las noches de fiebre. Se despierta uno a cada instante, helado de terror, con todos los miembros sobresaltados, bajo la impresión de una orden gritada por una voz llena de cólera, en una lengua que no se entiende. La procesión del cubo y los tropezones de los talones desnudos en la madera del suelo se transforman en otra procesión simbólica: somos nosotros, grises e idénticos, pequeños como hormigas y grandes hasta las estrellas, apretados el uno contra el otro, innumerables, ocupando toda la llanura hasta el horizonte; a veces nos fundimos en una sustancia única, una masa angustiosa en la que nos sentimos apresados y sofocados; a veces, en un desfile hacia el cubo, sin principio y sin fin, con un vértigo cegador y una marea de náuseas que nos sube del estómago a la garganta; a no ser que el hambre, o el fijo, o la vejiga llena nos conduzcan los sueños por los caminos acostumbrados. Tratamos en vano, cuando la misma pesadilla o el malestar nos despiertan, de desenredar sus componentes y de apartarlos por separado del campo de nuestra atención para poder proteger al sueño de su intrusión: no acabamos de cerrar los ojos cuando sentimos de nuevo que el cerebro se nos pone en movimiento fuera del alcance de nuestra voluntad; da golpes y zumbidos, incapaz de descanso fabrica fantasmas y signos terribles, y sin pausa los dibuja y los agita en la niebla gris sobre la pantalla de nuestros sueños.
Pero durante toda la noche, a través de las alternativas del sueño, de la vigilia y de la pesadilla, acecha la espera y el terror del momento del despertar: mediante la misteriosa facultad que muchos conocen podemos, aun sin relojes, prever su estallido con gran aproximación. A la hora de diana, que varía de una estación a otra, pero que siempre cae mucho antes del alba, suena largamente la sirena del campo, y entonces en todos los barracones el guardia de noche recoge: enciende las luces, se levanta, se estira y pronuncia la condena de cada día: Aufstehen, o con más frecuencia, en polaco: Wstawa'c.
Son poquísimos los que esperan durmiendo el Wstawa'c: es un momento de dolor demasiado agudo para que el sueño más duro no se rompa al sentirlo acercarse. El guardia nocturno lo sabe y por eso es por lo que no lo pronuncia con tono de orden, sino con una voz llana y baja, como quien sabe que el anuncio va a encontrar atentos todos los oídos y va a ser escuchado y obedecido.
La palabra extranjera cae como una piedra en el fondo de todos los ánimos. "A levantarse": la ilusoria barrera de las mantas cálidas, la frágil coraza del sueño, la evasión nocturna, aun tormentosa, caen hechas pedazos en torno y nos encontramos despiertos sin remisión, expuestos a las ofensas, atrozmente desnudos y vulnerables. Empieza un día como todos los días, de tal manera largo que no se puede razonablemente concebir su fin, tanto frío, tanta hambre, tanto cansancio nos separan de él: por lo cual, lo mejor es concentrar la atención y el deseo en el trozo de pan gris, que es pequeño, pero que dentro de una hora será nuestro y durante cinco minutos, hasta que lo hayamos devorado, constituirá todo cuanto la ley de este sitio nos consiente poseer.
Al Wstawa'c se vuelve a poner en movimiento el remolino. Todo el barracón entra sin transición en una actividad frenética: todos trepan arriba y abajo, hacen la litera y a la vez tratan de vestirse, de manera que ninguna de sus pertenencias quede sin custodia; la atmósfera se llena del polvo fino hasta hacerse opaca; los más rápidos se abren paso a codazos entre la multitud para ir a los lavabos y a la letrina antes de que haya cola. Inmediatamente entran en escena los barrenderos y nos echan afuera a todos a golpes y a gritos.
Cuando he hecho la cama y me he vestido, bajo al suelo y me pongo los zapatos. Entonces se me vuelven a abrir las heridas de los pies y empieza una nueva jornada.
EL TRABAJO
Antes de Resnyk, dormía conmigo un polaco cuyo nombre nadie sabía; era tranquilo y silencioso, tenía dos viejas heridas en las tibias y por las noches emanaba un fino olor a enfermo; tenía también delicada la vejiga y por eso se despertaba y me despertaba ocho o diez veces cada noche.
Una tarde me dio los guantes para que se los guardase y se fue al hospital. Durante media hora tuve la esperanza de que el furrier hubiese olvidado de que me había quedado como único ocupante de mi litera pero, ya después del toque de silencio, la litera tembló y un tipo alto y pelirrojo, con la numeración de los franceses de Drancy se subió a mi lado.
Tener un compañero de cama alto de estatura es una desgracia, significa perder horas de sueño; y precisamente a mí me tocan siempre compañeros altos porque yo soy bajo y dos altos juntos no pueden dormir. Pero a pesar de ello vi en seguida que Resnyk no era un mal compañero. Hablaba poco y cortésmente, era limpio, no roncaba, no se levantaba más que dos o tres veces cada noche y siempre con mucha delicadeza. Por la mañana, se ofreció a hacer él la cama (ésta es una operación complicada y penosa, y además de notable responsabilidad porque los que hacen mal la cama, los schlechte Bettenbauer, son castigados rigurosamente), y lo hizo de prisa y bien; de manera que experimenté cierto placer fugaz al ver más tarde, al pasar lista, que lo habían agregado a mi Kommando.
Durante la marcha hacia el tajo resbalándonos con los gruesos zuecos sobre la nieve helada, cambiamos algunas palabras, y supe que Resnyk es polaco; ha vivido en París veinte años, pero habla un francés increíble. Tiene treinta años pero, como a todos nosotros, se le podrían calcular entre diecisiete y cincuenta. Me contó su historia, que he olvidado hoy, pero era una historia dolorosa, cruel y conmovedora; porque así son todas nuestras historias, cientos de miles de historias, todas distintas y todas llenas de una trágica y desconcertante fatalidad. Nos las contamos por las noches, y han sucedido en Noruega, en Italia, en Argelia, en Ucrania, y son sencillas e incomprensibles como las historias de la Biblia. ¿Pero acaso no son también historias de una nueva Biblia?
Al llegar al tajo, nos llevaron a la Eisenröhreplatz, que es la explanada donde se descargan los tubos de hierro, y empezaron a suceder las cosas acostumbradas de todos los días. El Kapo volvió a pasar lista, apuntó al nuevo y se puso de acuerdo con el Meister civil sobre el trabajo del día. Después, nos confió al Vorarbeiter y se fue a dormir a la caseta de las herramientas, cerca de la estufa; éste no es un Kapo molesto, porque no es judío y no tiene miedo a perder el puesto. El Vorarbeiter distribuyó las palancas de hierro entre nosotros y los gatos entre sus amigos; se desarrolló la pequeña lucha acostumbrada por conquistar las palancas más ligeras, y a mí me ha ido mal, la mía ha sido la torcida, que pesa unos quince kilos; sé que, aunque trabajase con ella en el vacío, media hora más tarde estaría muerto de cansancio.
Luego, nos fuimos, cada uno con su palanca, tropezando con la nieve en deshielo. A cada paso un poco de nieve y de fango se nos pegan a las suelas de madera hasta que andamos inestablemente sobre dos pesados amasijos informes de los que no podemos liberarnos; de repente, uno se despega y entonces es como si tuvieses una pierna un palmo más corta que la otra.
Hoy hay que descargar del vagón un enorme cilindro de hierro colado: creo que es un tubo de síntesis, debe de pesar varias toneladas. Para nosotros es mejor, porque es mucho menos lo que nos cansamos con las cargas grandes que con las pequeñas; en realidad el trabajo está más repartido y se nos dan herramientas adecuadas; pero estamos en peligro, no podemos distraernos, una distracción de un segundo y nos pueden aplastar.
Meister Nogalla en persona, el capataz polaco, tieso, serio y taciturno, ha vigilado la operación de descarga. Ahora el cilindro está en el suelo y Meister Nogalla dice: Bohlen holen.
Se nos oprime el corazón. Quiere decir "traed las traviesas" para construir sobre el fango blando la vía sobre la que habrá que empujar el cilindro con las palancas hasta dentro de la fábrica. Pero las traviesas están hundidas en el terreno, y pesan ochenta kilos; se sitúan en el límite de nuestras fuerzas. Los más fuertes de nosotros pueden, trabajando en pareja, llevar traviesas durante algunas horas; para mí es una tortura, la carga se me hunde en el hueso del hombro, después del primer viaje estoy sordo y casi ciego por el esfuerzo, y cometería cualquier bajeza para sustraerme al segundo.
Voy a intentar emparejarme con Resnyk, que parece un buen trabajador, y además, como es alto, tendrá que soportar la mayor parte del peso. Sé que lo normal es que Resnyk me rechace con desprecio y se empareje con otro individuo fuerte; entonces pediré permiso para ir a la letrina, y me quedaré allí lo más posible, y luego intentaré esconderme con la seguridad de que inmediatamente me encontrarán, me insultarán y me pegarán; pero cualquier cosa es mejor que este trabajo.
Pero no: Resnyk acepta, y no solamente eso, sino que levanta él solo la traviesa y me la apoya en el hombro derecho con cuidado; luego levanta el otro extremo, se lo pone sobre el hombro izquierdo y echamos a andar.
La traviesa tiene pegados nieve y barro, a cada paso me golpea la oreja y la nieve me da en el cuello. Después de una cincuentena de pasos, me siento en el límite de lo que suele llamarse la capacidad de aguante: se me doblan las rodillas, el hombro me duele como si me lo estuviesen mordiendo, no puedo aguantar el equilibrio. A cada paso siento que el fango ávido me chupa los zapatos, este fango polaco omnipresente cuyo monótono horror llena nuestras jornadas.
Me muerdo los labios profundamente: sabemos bien que el ocasionarse un pequeño dolor sirve de estimulante para poner en movimiento las últimas reservas de energía. También lo saben los Kapos: algunos nos golpean por pura bestialidad y violencia, pero hay otros que nos golpean cuando estamos ya bajo la carga, casi amorosamente, acompañando los golpes con palabras de exhortación y de ánimo, como hacen los carreteros con los buenos caballos.
Llegados al cilindro, descargamos la traviesa y yo me quedo rígido, con los ojos vacíos, la boca abierta y los brazos colgando, sumido en el éxtasis efímero y negativo del cese del dolor. En un crepúsculo de agotamiento, espero el empujón que me haga volver al trabajo, e intento aprovechar cada segundo de la espera para recobrar algo de energía.
Pero el empujón no llega: Resnyk me da en el codo, lo más despacio posible volvemos a las traviesas. Por allí están los otros, en parejas, todos tratando de tardar lo más posible en someterse a la carga.
Allons, petit, attrape. Esta traviesa está seca y es un poco más ligera, pero al terminar el segundo viaje me presento al Vorarbeiter y le pido permiso para ir a la letrina.
Tenemos la ventaja de que nuestra letrina está más bien lejos; lo que nos permite, una vez al día, una ausencia un poco más larga de lo normal, y además, como está prohibido que vayamos solos, nos acompaña Wachsmann, el más débil y torpe del Kommando, a quien se le ha dado el cargo de Scheissbegleiter, "el acompañante a las letrinas"; Wachsmann, en virtud de tal nombramiento, es responsable de cualquier hipotética (¡hipótesis ridícula!) tentativa de fuga y, más realistamente, de cualquier retraso.
Como mi petición ha sido atendida, me voy por el barro, por la nieve gris y por entre los escombros metálicos, escoltado por el pequeño Wachsmann. No llego a entenderme con él, porque no hablamos ninguna lengua en común; pero sus compañeros me han dicho que es rabino, y hasta Melamed, sabio de la Thorá, y además, que en su tierra, en Galitzia, tenía fama de sanador y de taumaturgo. Y puedo creerlo, al pensar cómo, tan delgado y frágil y delicado, puede trabajar desde hace dos años sin ponerse enfermo y sin haberse muerto, sino por el contrario animado de una asombrosa vitalidad en la mirada y en las palabras cuando por las noches pasa largas horas hablando de cuestiones talmúdicas, incomprensiblemente, en yiddish y en hebreo con Mendi, que es rabino modernista.
La letrina es un oasis de paz. Es una letrina improvisada, que los alemanes no han provisto todavía de los acostumbrados paneles de madera que separan los distintos compartimientos: Nur für Engländen, Nur für Polen, Nur für Ukrainische Frauen y así sucesivamente y, un poco aparte, Nur für Häftlinge. En el interior, hombro contra hombro, están sentados cuatro Häftlinge famélicos; un viejo barbudo, obrero ruso, con el haz azul de OST en el brazo izquierdo; un muchacho polaco, con una gran P blanca en la espalda y el pecho; un preso militar inglés, con la cara espléndidamente afeitada y rosada, el uniforme caqui nítido, planchado y limpio, aparte de la gruesa marca de KG (Kriegsgefangener) en la espalda. Un quinto Häfling está en la puerta, y a todo civil que entra desabrochándose el cinturón le pregunta paciente y monótono: Êtes–vous Français?
Cuando vuelvo al trabajo, se ven pasar las camionetas del rancho, lo que quiere decir que son las diez, y ésta es ya una hora decente, de manera que el descanso de mediodía se perfila ya en la niebla del futuro remoto y podemos empezar a sacar energía de la espera.
Hago todavía dos o tres viajes con Resnyk, tratando con todo cuidado, y hasta yéndonos a los montones alejados, de encontrar traviesas más ligeras, pero ya todas las mejores han sido transportadas y no quedan más que las otras, atroces, de aristas cortantes, cargadas de barro y hielo, con las láminas metálicas para sujetar los raíles clavadas ya.
Cuando viene Franz a llamar a Wachsmann para que vaya con él a recoger el rancho, quiere decir que son las once y que la mañana casi está pasada, y nadie piensa en la tarde. Después es la vuelta de la cuadrilla, a las once y media, y el interrogatorio de rigor, cuánto potaje hoy, y de qué clase, y si te ha tocado de arriba o del fondo del perol; yo me esfuerzo por no hacer esas preguntas, pero no puedo dejar de prestar un oído ávido a las respuestas, y la nariz al humo que el viento trae de la cocina.
Y por fin, como un meteoro celeste, sobrenatural e impersonal como una señal divina, la sirena de mediodía estalla para consolar nuestro cansancio y nuestra hambre anónima y unánime. Y de nuevo suceden las cosas acostumbradas: corremos todos al barracón y nos ponemos en fila con las escudillas tendidas, y todos tenemos una prisa animal por mojarnos las vísceras con el brebaje caliente, pero nadie quiere ser el primero, porque al primero le toca la ración más líquida. Como de costumbre, el Kapo nos escarnece y nos insulta por nuestra voracidad. Y mucho se guarda de remover la marmita, porque el fondo lo reserva claramente para él. Después viene la beatitud (ésta positiva y visceral) de la distensión y del calor en la barriga y en la caseta en torno a la estufa crepitante. Los fumadores, con gesto avaro y piadoso, lían un delgado cigarrillo, y toda nuestra ropa, empapada de nieve y de fango, humea densamente al calor de la estufa, con un olor de perrera y de rebaño.
Según un tácito acuerdo, nadie habla: pasado un minuto, todos duermen, apretados codo con codo, cayéndose de repente hacia delante y enderezándose con una sacudida de espaldas. Por detrás de los párpados apenas cerrados irrumpen violentamente los sueños, y éstos son también los de costumbre. Estar en nuestra casa, en un maravilloso baño caliente. Estar en nuestra casa sentados a la mesa. Estar en casa y contar este trabajo sin esperanza, este tener siempre hambre, este dormir de esclavos.
Luego, en el seno de los vapores de las digestiones torpes, un núcleo doloroso se condensa, y no punza, y crece hasta pasar los límites de la con ciencia y nos quita la alegría del sueño. Es wird bald ein Uhr sein: es casi la una. Como un cáncer rápido y voraz mata nuestro sueño y nos oprime angustiosamente: tendemos el oído al viento que silba fuera y al ligero roce de la nieve contra el cristal, es wird schnell ein Uhr sein. Mientras todos nos agarramos al sueño para que no nos abandone, tenemos los sentidos tensos en espera de la señal que va a llegar, que está fuera de la puerta, que está aquí...
Ya está. Un golpe contra el cristal, Meister Nogalla ha lanzado contra el ventanuco una bola de nieve y ahora está de pie, tieso, ahí afuera, y tiene el reloj en la mano vuelto hacia nosotros. El Kapo se pone en pie, se estira, y dice, en voz baja como quien no duda de que será obedecido: Alles heraus (todos afuera).
¡Ah, poder llorar! ¡Ah, poder enfrentarse al viento como antes lo hacíamos de igual a igual, y no como aquí, como gusanos sin alma!
Estamos fuera, y cada uno vuelve a su palanca. Resnyk se encoge de hombros, se hunde el gorro hasta las orejas y levanta la cara al cielo bajo y gris del que cae la nieve inexorable:
–Si j'avey une chien, je ne le chasse pas dehors.
UN DÍA BUENO
La convicción de que la vida tiene una finalidad está grabada en todas las fibras del hombre, es una propiedad de la sustancia humana. Los hombres libres llaman de muchas maneras a tal finalidad, y sobre su naturaleza piensan y hablan mucho: pero para nosotros la cuestión es muy simple.
Aquí y hoy, nuestra finalidad es llegar a la primavera. De otras cosas, ahora, no nos preocupamos. Detrás de esta meta no hay, ahora, otra meta. Por la mañana, cuando en formación en la plaza de la Lista esperamos sin fin la hora de ir al trabajo, y cada soplo del viento se nos mete por debajo de la ropa y recorre en escalofríos violentos nuestros cuerpos indefensos, y todo alrededor está gris, y nosotros estamos grises; por la mañana, cuando todavía está oscuro, todos escrutamos el cielo hacia oriente acechando los primeros indicios de la dulce estación, y la salida del sol es comentada todos los días: hoy un poco antes que ayer; hoy un poco más caliente que ayer; dentro de dos meses, dentro de un mes, el frío nos dará tregua y tendremos un enemigo menos.
Hoy, por primera vez, el sol ha surgido vivo y nítido fuera del horizonte de barro. Es un sol polaco, frío, blanco y lejano, y no nos calienta más que la epidermis, pero cuando se ha deshecho de las últimas brumas ha corrido un murmullo por nuestra multitud sin color, y cuando incluso yo he sentido su tibieza a través de mi ropa, he comprendido que se pueda adorar al sol.
Das Schlimmste ist vorüber, dice Ziegler, estirando al sol los hombros puntiagudos: lo peor ha pasado. Junto a nosotros hay un grupo de griegos, de esos admirables y terribles judíos salónicos, tenaces, ladrones, prudentes, feroces y solidarios, tan decididos a vivir y tan despiadados adversarios en la lucha por la vida; de esos griegos que han sobrevivido, en las cocinas y en las canteras; y que hasta los alemanes respetan y los polacos temen. Hace tres años que están en el campo, y nadie mejor que ellos sabe lo que es el campo; ahora están reunidos, apiñados en un corro, hombro contra hombro, y cantan una de sus cantilenas interminables.
Felicio, el griego, me conoce:
–L'année prochaine á la maison! –me grita, y añade–: ...á la maison par la cheminée!
Felicio ha estado en Birkenau. Y siguen cantando. Y dan golpes con los pies rítmicamente, y se embriagan de canción.
Cuando por fin hemos salido por la gran puerta del campo el sol estaba discretamente alto y el cielo sereno. A mediodía se veían las montañas; al poniente, familiar e incongruente, el campanario de Auschwitz (¡un campanario aquí!) y todo alrededor los globos cautivos de las vallas. Los humos de la Buna se estancaban en el aire frío y se veía también una fila de colinas bajas, verdes de bosques: y se nos ha encogido el corazón, porque todos sabemos que aquello es Birkenau, que allí han terminado nuestras mujeres y que pronto también nosotros terminaremos allí: pero no estamos acostumbrados a verlo.
Por primera vez nos hemos dado cuenta de que, a los dos lados de la carretera, también aquí los prados están verdes: porque, si no hay sol, un prado es como si no fuese verde.
La Buna no: la Buna es desesperada y esencialmente opaca y gris. Este desmesurado enredo de hierro, de cemento, de barro y de humo es la negación de la belleza. Sus calles y sus edificios se llaman como nosotros, con números o letras, o con nombres inhumanos y siniestros. Dentro de su recinto no crece una brizna de hierba, y la tierra está impregnada por los jugos venenosos del carbón y del petróleo, y nada más que las máquinas y los esclavos están vivos: y más aquéllas que éstos.
La Buna es grande como una ciudad; allí trabajan, además de los dirigentes y los técnicos alemanes, cuarenta mil extranjeros, y se hablan quince o veinte idiomas. Todos los extranjeros viven en distintos Lagers, que rodean la Buna como una corona: el Lager de los prisioneros de guerra inglesa, el Lager de las mujeres ucranianas, el Lager de los voluntarios franceses, y otros que no conocemos. Nuestro Lager (Judenlager, Vernichtunslager, Kazett) aporta, sólo él, diez mil trabajadores, que provienen de todas las naciones de Europa; y nosotros somos los esclavos de los esclavos, a quienes todos pueden mandar, y nuestro nombre es el número que llevamos tatuado en el brazo y cosido en el pecho.
La Torre del Carburo, que surge en medio de la Buna y cuyo pináculo es raramente visible entre la niebla, la hemos construido nosotros. Sus ladrillos han sido llamados Ziegel, briques, tegula, cegli, kamenny, bricks, téglak, y el odio los ha cimentado; el odio y la discordia, como la Torre de Babel y así la llamamos: Babelturm, Bobelturm; y odiamos en ella el demente sueño de grandeza de nuestros amos, su desprecio de Dios y de los hombres, de nosotros los hombres.
Y todavía hoy, como en aquella fábula antigua, todos nosotros sentimos, y los mismos alemanes sienten, que una maldición no trascendente y divina sino inmanente e histórica se cierne sobre la insolente trabazón, fundada en la confusión de las lenguas y erigida desafiando al cielo como una blasfemia de piedra.
Como ya diremos, de la fábrica de la Buna, por la cual se afanaron los alemanes durante cuatro años y en donde sufrimos y morimos miles de nosotros, no salió nunca un solo kilo de goma sintética.
Pero hoy los eternos charcos, sobre los que tiembla un velo irisado de petróleo, reflejan el cielo sereno. Las vigas, las calderas, los tubos todavía fríos del hielo nocturno, chorrean rocío. La tierra removida de las zanjas, los montones de carbón, los bloques de cemento, exhalan en una leve niebla la humedad del invierno.
Hoy es un buen día. Miramos alrededor, como ciegos que recobran la vista, y nos miramos unos a otros. Nunca nos habíamos visto al sol: algunos sonríen. ¡Si no fuese por el hambre!
Porque así es la naturaleza humana, las penas y los dolores que se sufren simultáneamente no se suman por entero en nuestra sensibilidad, sino que se esconden, los menores detrás de los mayores, según una ley de perspectiva muy clara. Es algo providencial y que nos permite vivir en el campo. Y también es ésta la razón por la cual con tanta frecuencia, en la vida en libertad, se oye decir que el hombre es insaciable: mientras, más que de una incapacidad humana para el estado de bienestar absoluto, se trata de un conocimiento siempre insuficiente de la naturaleza compleja del estado de desgracia, por lo cual a causas que son múltiples y ordenadas jerárquicamente se les da un solo nombre, el de la causa mayor; hasta que ésta llegue a desaparecer, y entonces uno se asombra dolorosamente al ver que detrás de una hay otra; y en realidad, muchas otras.
Por eso, aún no acaba de cesar el frío, que durante todo el invierno nos ha parecido el único enemigo, y ya nos damos cuenta de que tenemos hambre: y, repitiendo el mismo error, decimos hoy: "¡Si no fuese por el hambre!"...
Pero ¿cómo podría pensarse en no tener hambre? El Lager es el hambre: nosotros somos el hambre, un hambre viviente.
Más allá de la carretera está funcionando una excavadora. Su cesta, suspendida de los cables, abre las mandíbulas dentadas, se queda un momento como dudando en la elección, luego se lanza sobre la tierra arcillosa y blanda y la muerde vorazmente, mientras de la cabina de mando sale un bufido satisfecho de humo blanco y denso. Luego se alza, gira a medias, vomita por la trasera el bocado de que está cargada y vuelve a empezar.
Apoyados en las palas, nos quedamos mirándola fascinados. A cada mordisco de la cesta las bocas se cierran, las nueces suben y bajan miserablemente en las gargantas, visibles bajo la piel fláccida. No conseguimos sustraernos al espectáculo de la comida de la excavadora.
Sigi tiene diecisiete años y es el más hambriento aunque recibe cada tarde un poco de potaje que le da un protector suyo, verosímilmente no desinteresado. Había empezado a hablar de su casa de Viena y de su madre, pero luego ha pasado al tema de la cocina y ahora nos habla sin parar de no sé qué banquete de bodas y recuerda, con verdadero desconsuelo, que no terminó el tercer plato de potaje de habas. Todos lo mandan callar, y no han pasado diez minutos cuando Bela nos describe su campiña húngara, y los campos de maíz, y una receta para hacer polenta dulce con maíz tostado, y manteca, y especias, y... y lo insultan, lo maldicen, y hay otro que empieza a contar...
¡Qué débil es la carne! Yo me doy perfecta cuenta de cuán vanas son estas imaginaciones del hambre, pero no puedo sustraerme a la ley común, y ante los ojos me baila la pasta asciutta que acabábamos de hacer Vanda, Luciana, Franco y yo, en Italia, en el campo de espera, cuando nos dieron la noticia repentina de que al día siguiente teníamos que salir para venir aquí; y estábamos comiéndola (estaba tan buena, amarilla, sólida) y la dejamos, necios de nosotros, insensatos: ¡si hubiésemos sabido! Y si ocurriese otra vez... Absurdo; si hay una cosa segura en el mundo es ésta: que no nos sucederá otra vez.
Fischer, el último que ha llegado, se saca del bolsillo un envoltorio, preparado con la minuciosidad de los húngaros, y dentro hay media ración de pan: la mitad del pan de esta mañana. Es bien sabido que sólo los Números Altos son capaces de quedarse con el pan en el bolsillo; ninguno de nosotros, los antiguos, está en condiciones de conservar el pan durante una hora entera. Varias teorías circulan para justificar esta incapacidad nuestra: el pan comido poco a poco a veces no se asimila del todo; la tensión nerviosa necesaria para guardar el pan, sin atacarlo cuando se tiene hambre, es nociva y debilitante en grado sumo; el pan endurecido pierde rápidamente su valor alimenticio, por lo que cuanto antes es ingerido tanto más nutritivo, resulta; Alberto dice que el hambre y el pan en el bolsillo son cantidades de signo contrario, que se neutralizan automáticamente y no pueden coexistir en el mismo individuo; y muchos, en fin, afirman justamente que el estómago es la caja fuerte más segura contra los robos y las extorsiones.
–Moi, on m'a jamais volé mon pain! –gruñe David golpeándose el estómago cóncavo: pero no puede apartar los ojos de Fischer, que mastica lento y metódico, del "afortunado" que posee todavía media ración a las diez de la mañana–: ... sacré veinard, va!
Pero no sólo debido al sol es el de hoy un día alegre: a mediodía nos espera una sorpresa. Además del rancho normal de la mañana, encontramos en la barraca una maravillosa marmita de cincuenta litros, de las de la Cocina de la Fábrica, casi llena. Templer nos mira triunfante: esta "organización" es obra suya.
Templer es el organizador oficial de nuestro Kommando: tiene para la sopa de los Civiles una sensibilidad exquisita, como las abejas para las flores. Nuestro Kapo, que no es un mal Kapo, le deja las manos libres, y con razón: Templer se echa a andar siguiendo pistas imperceptibles, como un sabueso, y vuelve con la preciosa noticia de que los obreros polacos del Alcohol Metílico, a dos kilómetros de aquí, han dejado cuarenta litros de sopa porque sabía a rancio, o que un vagón de nabos se ha quedado sin guardia en la vía muerta de la Cocina de la Fábrica.
Hoy, los litros son cincuenta, y nosotros somos quince, Kapo y Vorarbeiter comprendidos. Son tres litros por cabeza; uno lo tomaremos a mediodía, además del rancho normal, y para los otros dos iremos por turno esta tarde a la barraca, y nos será, concedidos excepcionalmente cinco minutos de suspensión del trabajo para que nos hartemos.
¿Qué más podría desearse? Hasta el trabajo nos parece ligero ante la perspectiva de los dos litros densos y calientes que nos esperan en la barraca. Periódicamente se nos acerca el Kapo y llama:
–Wer hat noch zu fressen?
Esto, no ya por burla o por escarnio, sino porque verdaderamente este nuestro comer de pie, furiosamente, escaldándose la boca y la garganta, sin tiempo para respirar, es "fressen", el comer de las bestias, y no por cierto "essen", el comer de los hombres, sentados ante una mesa, religiosamente. "Fressen" es el vocablo apropiado, el comúnmente usado entre nosotros.
Meister Nogalla está aquí y hace la vista gorda ante nuestra ausencia del trabajo. También Meister Nogalla tiene cara de hambriento, y si no fuese por las conveniencias sociales quizás no rechazara un litro de nuestro aguaje caliente.
Le llega el turno a Templer, al que, con plebiscitario consentimiento, le han sido asignados cinco litros, sacados del fondo de la marmita. Porque Templer, además de ser un buen organizador, es un excepcional comedor de potaje y, caso único, está en condiciones de vaciar los intestinos, voluntaria y preventivamente, en vista de la comida voluminosa: lo que contribuye a su asombrosa capacidad gástrica.
De esta habilidad suya está justamente orgulloso, y todos, hasta Meister Nogalla, la conocen. Acompañado por la gratitud de todos, el benefactor Templer se encierra unos instantes en la letrina, sale radiante y pronto, y se dispone, entre la general benevolencia, a gozar del fruto de su obra:
–Nu, Templer, hast du Platz genug für die Suppe gemacht?
Al atardecer, suena la sirena del Feierabend, del final del trabajo; y puesto que todos estamos, al menos durante unas horas, saciados, no hay lugar a litigios, nos sentirnos bondadosos, el Kapo no tiene deseos de castigarnos y somos capaces de pensar en nuestras madres y en nuestras mujeres, lo que no sucede con frecuencia. Durante unas horas podemos ser infelices a la manera de los hombres libres.
MÁS ACÁ DEL BIEN Y DEL MAL
Teníamos una incorregible tendencia a ver en cada acontecimiento un símbolo y un signo. Desde hacía setenta días se hacía esperar el Wäschetauschen, la ceremonia del cambio de la ropa interior, y ya circulaba insistente la voz de que faltaba ropa interior de recambio porque, debido al avance del frente, los alemanes no podían hacer afluir a Auschwitz nuevos transportes; "por eso" la liberación estaba cerca; y paralelamente, la interpretación opuesta, que el retraso de la muda era signo seguro de una próxima liquidación integral de todo el campo. Pero la muda llegó y, como de costumbre, la dirección del Lager se preocupó de que llegase de improviso y al mismo tiempo a todos los barracones.
Es preciso saber que en el Lager la tela escasea y es preciosa; y que el único modo que tenemos de procurarnos un trapo para limpiarnos la nariz, o un retazo para los pies, es precisamente el cortarle el faldón a una camisa en el momento de la muda. Si la camisa es de manga larga, se le cortan las mangas; si no, uno se contenta con un rectángulo de abajo, o se descose uno de sus numerosos remiendos. En todo caso, hace falta algún tiempo para procurarse aguja e hilo, y para realizar la operación con cierto arte, de modo que el estropicio no sea demasiado evidente en el acto de la entrega. La ropa sucia y rasgada pasa a granel a la Sastrería del campo donde es sumariamente zurcida, luego a la desinfección con vapor (¡no al lavado!) después es redistribuida; de ahí que, para salvar la ropa usada de las mencionadas mutilaciones, sea necesario hacer llegar la muda de la manera más imprevista.
Pero, siempre como de costumbre, no se ha podido evitar que alguna mirada sagaz penetrase bajo el toldo del carro que salía de la desinfección, de modo que en pocos minutos el campo se ha enterado de la inminencia de un Wäschetauschen y, por añadidura, de que esta vez se trataba de camisas nuevas, procedentes de un transporte de húngaros llegado hace tres días.
La noticia ha tenido una resonancia instantánea. Todos los detentadores abusivos de segundas camisas, robadas u "organizadas", o tal vez honestamente compradas con pan para protegerse del frío o para invertir capital en un momento de prosperidad, se han precipitado hacia la Bolsa, esperando llegar a tiempo de cambiar por géneros de consumo su camisa de reserva antes de que la oleada de camisas nuevas, o la certeza de su llegada, devaluasen irreparablemente el precio del artículo.
La Bolsa es siempre activísima. Aunque todo cambio (mejor, toda forma de propiedad) esté explícitamente prohibido, y aunque frecuentes rastreos de los Kapos o de los Blockälteste atropellen periódicamente en una sola fuga a mercaderes, clientes y curiosos, sin embargo, en el ángulo nordeste del Lager (significativamente en el ángulo más alejado de las barracas de la SS), apenas las escuadras han vuelto del trabajo, se reúne un concurso tumultuoso, al aire libre en verano, dentro del lavadero en invierno.
Aquí vagan a decenas, con los labios entreabiertos y los ojos relucientes, los desesperados por el hambre, a los que un instinto falaz empuja allá donde las mercancías exhibidas hacen más agria la roedura del estómago y más asidua la salivación. Van provistos, en el mejor de los casos, de la mísera media ración de pan que, con esfuerzo doloroso, han ahorrado desde la mañana, con la esperanza insensata de que se presente la ocasión de un trueque ventajoso con algún ingenuo, desconocedor de las cotizaciones del momento. Algunos de éstos, con salvaje paciencia, adquieren con la media ración un litro de potaje que, al ir alejándose, someten a la metódica extracción de los pocos pedazos de patata que yacen en el fondo; hecho lo cual, la cambian por pan, y el pan por un nuevo litro que expoliar, y esto hasta el agotamiento de los nervios, o hasta que cualquier perjudicado, cogiéndole in fraganti, no les inflija una severa lección, exponiéndolos a la pública irrisión. A la misma especie pertenecen los que van a la Bolsa a vender su única camisa; ésos saben bien lo que va a suceder, en la primera ocasión, cuando el Kapo compruebe que están desnudos bajo la chaqueta. El Kapo les preguntará qué han hecho de la camisa; es una pura pregunta retórica, una formalidad útil tan sólo para entrar en materia. Le responderán que la camisa se la han robado en el lavadero; también es de rigor esta respuesta, y no pretende ser creída; en realidad, hasta las piedras del Lager saben que en noventa y nueve veces de cada ciento quien no tiene camisa la ha vendido por hambre, y que además se es responsable de la camisa porque pertenece al Lager. Entonces, el Kapo lo golpeará, le será asignada otra camisa, y antes o después todo volverá a empezar.
Cada uno en su rincón acostumbrado, se estacionan en la Bolsa los mercaderes profesionales; los primeros de entre ellos, los griegos, inmóviles y silenciosos como esfinges, agazapados detrás de las escudillas de potaje denso, fruto de su trabajo, de sus combinaciones y de su solidaridad nacional.
Los griegos se han reducido ahora a poquísimos, pero han aportado una contribución de primer orden a la fisonomía del campo y a la jerga internacional que por él circula. Todos saben que "caravana" es la escudilla, y que "la comedera es buena" quiere decir que el potaje es bueno; el vocablo que expresa la idea genérica de hurto es "klepsi–klepsi", de evidente origen griego. Estos pocos supervivientes de la colonia judía de Salónica, la del doble lenguaje, español y helénico, y de las múltiples actividades, son los depositarios de una concreta, terrena, cómplice sabiduría en la que confluyen las tradiciones de todas las civilizaciones mediterráneas. Que esta sabiduría se resuelva en el campo con la práctica sistemática y científica del hurto y del asalto a los cargos y con el monopolio de la Bolsa de los trueques, no debe hacer olvidar que su repugnancia por la brutalidad gratuita, su asombrosa conciencia de la subsistencia de una, cuando menos potencial, dignidad humana, hacían de los griegos del Lager el núcleo nacional más coherente y, bajo este punto de vista, el más civil.
Se puede encontrar en la Bolsa a los especialistas de los hurtos en la cocina, con las chaquetas hinchadas por misteriosos bultos. Mientras para el potaje hay un precio casi estable (media ración de pan por un litro), la cotización de los nabos, remolachas, patatas, es caprichosa en extremo y depende mucho, entre otros factores, de la diligencia y la corruptibilidad de los guardianes de turno en los almacenes.
Se vende el Mahorca: el Mahorca es un tabaco de desecho, en forma de astillas leñosas, oficialmente en venta en la Kantine, en paquetes de cincuenta gramos, contra la entrega de "bonos–premio" que la Buna debería distribuir entre los mejores trabajadores. Tal distribución se hace irregularmente, con gran parsimonia y evidente iniquidad, de modo que la mayor parte de los bonos terminan, directamente o por abuso de autoridad, en manos de los Kapos y de los prominentes; sin embargo, los bonos–premio de la Buna circulan en el mercado del Lager a guisa de moneda, y su valor varía en estricta obediencia a las leyes de la economía clásica.
Ha habido períodos en los que se ha pagado una ración de pan por bono–premio, luego una y cuarto, también una y un tercio; una vez ha sido cotizado a ración y media, pero luego el suministro de Mahorca en las Kantinas ha disminuido y entonces, al faltar la cobertura, la divisa se ha precipitado de golpe a un cuarto de ración. Le ha sucedido otro período de alza debido a una razón singular: el cambio de la guardia en el Frauenblock, con la llegada de un contingente de robustas muchachas polacas. En efecto, puesto que el bono–premio es válido (para los criminales y los políticos: no para los judíos, los cuales, por lo demás, no sufren por la limitación) para un ingreso en el Frauenblock, los interesados han hecho un activo y rápido acaparamiento: de donde el alza que, por lo demás, no ha durado mucho.
Entre los comunes Häftlinge, pocos son los que buscan el Mahorca para fumárselo personalmente; casi siempre sale del campo y termina en los laboratorios civiles de la Buna. Es un sistema de "kombinacja" bastante difundido: el Häftling, una vez economizada del modo que sea una ración de pan, la invierte en Mahorca; se pone cautamente en contacto con un "aficionado" civil, que adquiere el Mahorca efectuando el pago al contado con una dosis de pan superior a la inicialmente establecida. El Häftling se come el margen de ganancia y pone en circulación la ración sobrante. Especulaciones de esta clase establecen una conexión entre la economía interior del Lager y la vida económica del mundo exterior: cuando, accidentalmente, ha llegado a faltar la distribución del tabaco a la población civil de Cracovia, el hecho, superando la barrera de alambre de púa que nos segrega del consorcio humano, ha tenido repercusión en el campo, provocando una clara alza de la cotización del Mahorca y, en consecuencia, de los bonos–premio.
El caso arriba esbozado no es sino el más esquemático: otro más complejo es el siguiente. El Häftling adquiere mediante Mahorca o pan –o quizás por donación de un civil– cualquier abominable, rasgado, sucio trapo de camisa, sin embargo, provisto aún de tres agujeros por los que pasar bien o mal los brazos y la cabeza. Siempre que no muestre más que signos de desgaste, y no de mutilaciones artificiosamente realizadas, semejante objeto, en lo que al Wäschentauschen se refiere, es válido como camisa y da derecho al cambio; todo lo más, quien lo muestra podrá recibir una adecuada dosis de golpes por haber puesto tan poco cuidado en la conservación de los indumentos de ordenanza.
Por ello, en el interior del Lager no hay gran diferencia de valor entre una camisa digna de tal nombre y un andrajo lleno de remiendos; el Häftling no tendrá dificultad en encontrar un compañero en posesión de una camisa en estado comerciable que no pueda valorizar porque, por razones de ubicación del trabajo, o de lenguaje, o de intrínseca incapacidad, no está en relación con los trabajadores civiles. Estos últimos se contentarán con un modesto porcentaje de pan para aceptar el cambio; efectivamente, el próximo Wäschentauschen restablecerá en cierto modo la nivelación repartiendo ropa buena o mala de manera perfectamente casual. Pero el primer Häftling podrá contrabandear en la Buna la camisa buena y vendérsela al civil de antes (o a cualquier otro) por cuatro, seis, hasta diez raciones de pan. Este tan elevado margen de ganancias refleja la gravedad del riesgo de salir del campo con más de una camisa puesta, o de regresar sin camisa.
Muchas son las variaciones sobre este tema. Hay quien no duda en sacarse las fundas de oro de las muelas para venderlas en la Buna por pan o tabaco; pero es más común el caso de que semejante tráfico tenga lugar por persona interpuesta. Un "número alto", es decir, un recién llegado, llegado hace poco pero ya lo suficientemente embrutecido por el hambre y por la extremada tensión de la vida en el campo, es oteado por un "número bajo" a causa de alguna rica prótesis dental que lleve puesta; el "bajo" ofrece al "alto" tres o cuatro raciones de pan al contado por someterse a la extracción. Si el alto acepta, el bajo paga, se lleva el oro a la Buna y, si está en contacto con un civil de confianza, del que no sean de temer delaciones o estafas, puede realizar sin más una ganancia de hasta diez, veinte o más raciones, que le son pagadas gradualmente, una o dos al día. Advirtamos a tal propósito que, contrariamente a lo que sucede en la Buna, cuatro raciones de pan son el importe máximo de los negocios que se concluyen en el campo, porque aquí sería prácticamente imposible tanto estipular contratos a crédito, como preservar de la codicia ajena y del hambre propia una cantidad mayor de pan.
El tráfico con los civiles es un elemento característico del Arbeitslager y, como se acaba de ver, determina la vida económica. Es por lo demás delito, explícitamente contemplado por el reglamento del campo y asimilado al delito "político"; por ello es castigado con particular severidad. El Häftling convicto de Handel mit Zivilisten, si no dispone de buenas influencias; acaba en Gleiwitz III, en Janina, en las minas de carbón de Heidebreck; lo que significa la muerte por agotamiento en el transcurso de unas pocas semanas. Además, el mismo trabajador civil cómplice suyo puede ser denunciado a la autoridad competente alemana y condenado a pasar un período variable, según me consta, de quince días a ocho meses en Vernichtunslager, en las mismas condiciones que nosotros. Los obreros a los que se aplica este género de talión son expoliados como nosotros a la entrada, pero sus efectos personales se conservan en un almacén a propósito. No se los tatúa y conservan su pelo, lo que los hace fácilmente reconocibles, pero durante todo el tiempo del castigo se los somete al mismo trabajo que a nosotros y a nuestra disciplina; excluidas, desde luego, las selecciones.
Trabajan en Kommandos especiales y no tienen contacto de ningún género con los Häftlinge comunes. En efecto, para ellos el Lager es un castigo y, si no mueren de cansancio o de enfermedad, tienen muchas probabilidades de volver entre los hombres; si se les diese la posibilidad de comunicarse con nosotros, ello abriría una brecha en el muro que nos tiene muertos para el mundo, y una rendija sobre el misterio que reina entre los hombres libres en torno a nuestro estado. En cambio, para nosotros, el Lager no es un castigo; para nosotros no se prevé un término, y el Lager no es otra cosa que el género de existencia a nosotros asignado, sin límites de tiempo, en el seno del organismo social germánico.
Una sección de nuestro mismo campo está destinada por supuesto a los trabajadores civiles de todas las nacionalidades que deben residir en él durante un tiempo más o menos largo, en expiación de sus relaciones ilícitas con los Häftlinge. Dicha sección está separada del resto del campo mediante un alambre de púas, y se llama E–Lager, y E–Häftlinge se llaman sus huéspedes. E es la inicial de Erziehung, que significa "educación".
Todas las combinaciones hasta ahora descritas están fundadas en el contrabando de material perteneciente al Lager. Por eso, los SS son tan rigurosos al reprimirlos: el mismo oro de nuestros dientes es propiedad suya, puesto que, arrancado de las mandíbulas de los vivos y de los muertos, todo termina antes o después en sus manos. Es, por lo tanto, natural que se ocupen de que el oro no salga del campo.
Pero contra el hurto en sí la dirección del campo no tiene ninguna prevención. Lo demuestra la actitud de amplia connivencia manifestada por los SS frente al contrabando inverso.
Aquí, las cosas son generalmente más sencillas. Se trata de robar o de comprar después de robado alguno de los variados utensilios, herramientas, materiales, productos, etcétera con los que a diario estamos en contacto en la Buna por razones de trabajo; introducirlo en el campo por la tarde, encontrar el cliente y efectuar el trueque por pan o sopa. Este tráfico es intensísimo: para determinados artículos, que no obstante son necesarios para la vida normal del Lager, ésta, la del hurto en la Buna, es la única y regular vía de abastecimiento. Son típicos los casos de las escobas, de los barnices, del alambre eléctrico, del betún de los zapatos. Valga como ejemplo el tráfico de esta última mercancía.
Como ya hemos dicho en otra parte, el reglamento del campo prescribe que todas las mañanas los zapatos se embetunen y se les saque brillo, y cada Blockältester es responsable ante los SS de la obediencia a esta disposición por parte de todos los hombres de su barracón. Se podría, pues, pensar que cada barracón disfruta de una asignación periódica de betún para los zapatos, pero no es así: el mecanismo es otro. Es necesario anticipar que cada barracón recibe, por las tardes, una asignación de potaje que es un poco mayor que la suma de las raciones reglamentarias; el exceso es repartido según el arbitrio del Blockältester, el cual se procura, en primer lugar, las atenciones para sus amigos y protegidos, en segundo, las compensaciones debidas a los barrenderos, a los guardias nocturnos, a los inspectores de piojos y a todos los demás funcionarios prominentes de la barraca. Lo que todavía queda (y todo Blockältester astuto hace que siempre sobre), sirve precisamente para las compras.
Lo demás se comprende: los Häftlinge a los que se les ofrece en la Buna la ocasión de llenarse la escudilla de grasa o de aceite de máquina (o de otras cosas: cualquier sustancia negruzca y untuosa se considera al fin adecuada), llegados al campo por la tarde, hacen sistemáticamente la ronda de los barracones hasta que encuentran al Blockältester desprovisto del artículo o que quiere tenerlo en reserva. Por lo demás, cada barraca tiene por lo menos su abastecedor habitual, con el cual ha sido pactada una compensación fija diaria a condición de que proporcione la grasa cada vez que la reserva esté a punto de acabarse.
Todas las noches, junto a las puertas de los Tagesräume, se estacionan pacientemente los puestos de los proveedores: quietos y en pie durante horas y horas bajo la lluvia o la nieve, hablan agitadamente y en voz baja de cuestiones relacionadas con las variaciones de los precios y del valor del bono–premio. De cuando en cuando alguno se separa del grupo, hace una breve visita a la Bolsa y vuelve con las últimas noticias.
Además de los ya nombrados, son innumerables los artículos disponibles en la Buna que pueden ser útiles en el Block, ser agradecidos por el Blockältester, o suscitar el interés o la curiosidad de los prominentes. Bombillas, cepillos, jabón corriente o de barba, limas, pinzas, sacos, clavos; se despacha el alcohol metílico, bueno para hacer bebidas, y la bencina, buena para encendedores, prodigios de la industria secreta de los artesanos del Lager.
En esta compleja red de hurtos y contrahurtos, alimentados por la sorda hostilidad entre los comandos SS y la autoridad civil de la Buna, función de primer orden tiene el Ka–Be. El Ka–Be es el lugar de menor resistencia, la válvula por la que más fácilmente pueden evadirse los reglamentos y eludirse la vigilancia de los Kapos. Todos saben que son los mismos enfermeros los que reincorporan al mercado, a bajo precio, la ropa y los zapatos de los muertos y de los seleccionados que parten desnudos para Birkenau; son los enfermeros y los médicos los que exportan de la Buna los sulfamídicos asignados, vendiéndolos a los civiles contra géneros alimentarios.
Además, los enfermeros obtienen grandes ganancias del tráfico de cucharas. El Lager no provee de cuchara a los recién llegados, aunque el potaje semilíquido no pueda ser consumido de otra manera. Las cucharas se fabrican en la Buna, a escondidas y en los ratos libres, por los Häftlinge que trabajan como especialistas en los Kommandos de herreros y hojalateros; se trata de bastas y pesadas herramientas, hechas con chapas trabajadas a martillazos, frecuentemente con el mango afilado, de modo que sirva al mismo tiempo de cuchillo para cortar el pan. Los mismos fabricantes las venden directamente a los recién llegados; una cuchara sencilla vale media ración, una cuchara–cuchillo tres cuartos de ración de pan. Ahora bien, es ley que en el Ka–Be se pueda entrar con la cuchara, pero no salir con ella. A los curados, en el acto de darlos de alta y antes de vestirlos, la cuchara les es confiscada por los enfermeros, que la envían en venta a la Bolsa. Añadiendo a las cucharas de los curados las de los muertos y las de los seleccionados, los enfermeros llegan a percibir a diario las ganancias de la venta de una cincuentena de cucharas. Por el contrario, los enfermos dados de alta se ven obligados a reanudar el trabajo con la desventaja inicial de media ración de pan asignada a la adquisición de una nueva cuchara.
En fin, el Ka–Be es el principal cliente y comprador de los hurtos consumados en la Buna: del potaje destinado al Ka–Be veinte buenos litros al día son presupuestados como fondo de hurtos para adquirir de los especialistas los artículos más variados. Hay quien roba el fino tubo de goma utilizado en el Ka–Be para las enteroirrigaciones y las sondas gástricas; quien llega a ofrecer los lapiceros y tintas de colores, necesarios para la complicada contabilidad de la comandancia del Ka–Be; los termómetros y la vajilla y los reactivos químicos que salen de los almacenes de la Buna en los bolsillos de los Häftlinge y se emplean en la enfermería como material sanitario.
Y no querría pecar de inmodestia al añadir que ha sido nuestra, de Alberto y mía, la idea de robar los rollos de papel milimetrado de los termógrafos de la Oficina de Desecación y ofrecérselos al Médico Jefe del Ka–Be, sugiriéndole que lo emplee bajo la forma de módulos para los diagramas pulso–temperatura.
En conclusión, el hurto en la Buna, castigado por la Dirección Civil, es autorizado y estimulado por los SS; el hurto en el campo, reprimido severamente por los SS, es considerado por los civiles una operación normal de cambio; el hurto entre Häftlinge es generalmente castigado pero el castigo afecta con la misma gravedad al ladrón y al robado. Quiero invitar ahora al lector a que reflexione sobre lo que podrían significar en el Lager nuestras palabras "bien" y "mal", "justo" e "injusto"; que juzgue, basándose en el cuadro que he pintado y los ejemplos más arriba expuestos, cuánto de nuestro mundo moral normal podría subsistir más allá de la alambrada de púas.

Los 10 mejores sitios para publicar videos
tomás pollak 10 Abril 2006
En DVGuru publicaron una guía comparando 10 sitios que permiten compartir videos, incluyendo obviamente los más conocidos como YouTube y Google Video. Claro que hay mucho más que 10 de estos sitios, pero según el autor muchos de ellos son clones de YouTube (como CastPost, ClipShack y Dailymotion), así que no vale la pena revisarlos.
Para hacer la prueba, el tipo básicamente publicó un video Quicktime de 15Mb en cada uno de los servicios, comparando la calidad final del video, la interfaz del sitio, su "uso social" y por supuesto su funcionalidad. También trató de publicarlos después en un blog Wordpress.
Link: Ten video sharing services compared (vía /.)
Para publicar: Vimeo por lo fácil de usar, su velocidad y la simplicidad de uso. Además permite a los usuarios bajar el archivo original, y además tiene un par de herramientas para la comunidad. Como segunda opción está Videoegg.
Para que lo vea más gente: YouTube emerge como ganador, por la gran cantidad de herramientas comunitarias que tiene (agregar ratings, publicar en otros sitios, etc).
Para editar videos: Jumpcut parece ser el más completo de todos, ya que no sólo permite editar, sino también remixar y combinar con los videos de otros usuarios. Una segunda opción parece ser Motionbox, aunque varios escalones más abajo.
Nuevamente: en el artículo pueden leer con detalle la evaluación de cada sitio.

La "Lista Goal.com de los más ricos 2013" proporciona el índice definitivo de los 50 futbolistas más adinerados del mundo.¿Quién es el futbolista más rico del mundo? El 11 de marzo, la Lista Goal de los más Ricos 2013 revelará qué estrellas se encuentran en nuestro top 50 en función de su riqueza personal en general.
Lionel Messi es actualmente el cuatro veces ganador del Balón de Oro, pero... ¿será él también el que se siente en la cima del árbol del dinero? ¿O su gran rival Cristiano Ronaldo será capaz de embolsar más?
Wayne Rooney ha sido aclamado como uno de los jugadores ingleses con más talento del mundo después de irrumpir en escena con sólo 16 años, pero... ¿puede la estrella del Manchester United compararse en nuestra lista a otros compatriotas ingleses como Rio Ferdinand, Steven Gerrard y Paul Scholes?
Neymar puede ser la estrella que más deslumbra en el fútbol sudamericano, pero... ¿tiene más dinero en efectivo que sus maestros brasileños Ronaldinho o Kaká?
La Lista Goal de los más ricos 2013 es el único índice global que estudia el valor neto de los activos de los futbolistas, tomando en cuenta su salario, sus avales y sus activos con intereses comerciales.
Además, estate muy atento a nuestra página de Facebook para participar en las encuestas que se realizarán a lo largo de la semana sobre la Lista Goal de los más Ricos 2013.
Mándanos tus comentarios a través de Twitter y participá en el debate incluyendo el hashtag #GoalRichList

Ilie Nastase
La leyenda del tenis rumanoCerrar
Ilie Nastase fue el primer número 1 mundial de la clasificación ATP en el momento de su creación, y permaneció en el primer lugar de la lista durante 40 semanas seguidas. Diferente, único y extremadamente dotado, Nasty aportó en su tiempo un soplo de aire fresco al universo del tenis. Hacía de sus partidas un verdadero espectáculo, con un sentido de la provocación acompañado de un auténtico juego limpio que ha inspirado a muchos jugadores y fans del tenis posteriormente. En homenaje a Ilie Nastase, el Nastie Bang es una serie especial de sólo 132 piezas. ¿Por qué 132? Porque Ilie Nastase ganó 132 títulos durante su carrera.

Alle-Aa Temas Álbumes Imágenes Videos Eventos Biografía Artistas similares Listas Tags Oyentes Blog Noticias Grupos Más… Imágenes Subir una imagen Subir una imagen Escuchar, comprar o compartir Agregar a la colección Artistas similares Comprar Comprar Amazon Buscar eBay Buscar Compartir Compartir Facebook Twitter Google+ Correo electrónico 129 scrobblings 43 oyentes Últimamente, no mucha gente ha hecho scrobbling de Alle-Aa. Más información sobre el scrobbling Tags Tus tags para este artista Biografía Todavía no tenemos una descripción de este artista, ¿nos echas una mano? Tendencias de reproducción 43oyentes en total 129scrobblings en total Evolución reciente Empieza con el scrobbling y crea tu historial de música Los usuarios de Last.fm hacen el scrobbling de la música que escuchan en iTunes, Spotify, Rdio y más de 200 reproductores de música. Crea un perfil en Last.fm Notas Dejar un comentario. Entra en Last.fm o regístrate.



La Guerra de la Independencia en Navarra (y V)
Tierra Estella, base de la guerrilla de Espoz y Mina
Batalla de Vitoria y Final de la guerra. Constitución de 1812 y afrancesados. Últimas actividades de Espoz
La intensa actividad guerrillera en Santander y Navarra impidió al general Caffarelli acudir con unos 40.000 hombres en ayuda del Ejército de Portugal, lo que permitió que Wellington avanzara sobre Burgos y asediara su castillo.
Bombas de cañón, de piedra y de hierro, que se conservan en el castillo de Burgos.
Cuando Espoz se enteró de que el lord inglés sitiaba la ciudad castellana, cruzó el Ebro y corrió en su ayuda para a la vez conocerlo y pedirle vestuarios y municiones. Al llegar a Ezcaray (Rioja) se enteró que Wellington había levantado el sitio y se retiraba a Valladolid. Intentó llegar a la ciudad del Pisuerga, pero a falta de doce leguas tuvo que desistir porque los caminos estaban ocupados por los franceses.
Aprovechando esta ausencia, el 16 de diciembre se dirigió Abbé a Tafalla para recoger un convoy de grano y transportarlo a Pamplona. A la altura del Carrascal le salió el coronel Górriz, que, desalojado de sus posiciones y perseguido a la bayoneta, dejó en el campo 100 muertos, gran número de heridos, y 10 prisioneros.
Los informes franceses dicen que sus soldados «escalaron rápidamente las alturas y, a pesar del fuego de 1.000 a 1.200 guerrilleros, se arrojaron sobre ellos a la bayoneta. Un terrible cuerpo a cuerpo se produjo en seguida. Los gendarmes estaban tan apretados y mezclados con los españoles, que, no pudiendo servirse de la bayoneta, aporreaban a sus adversarios a culatazos».
Wellington, arriba en Arapiles, abajo en Waterloo.
Conviene hacer un inciso para hablar de las fuerzas inglesas y de su general, Arthur Wellesley, duque de Wellington y futuro vencedor en Waterloo.
El 4 de junio de 1808, utilizando un barco corsario de la isla de Jersey, la Junta de Asturias envió a Inglaterra una comisión pidiendo ayuda. Reunidos en el Almirantazgo con el ministro de Relaciones Extranjeras, el Gobierno británico, que estaba a punto de tirar la tohalla, aceptó implicarse en la contienda, y envío fuerzas que, al mando de Lord Wellington, desembarcaron el 1 de agosto en Portugal, nación con la que Inglaterra tenía fuertes vínculos comerciales y políticos.
Desde la nación lusa, gracias a la guerrilla las fuerzas inglesas iniciaron un avance, no exento de retrocesos y hechos vergonzosos, que les llevó a derrotar totalmente al ejército francés en las llanuras belgas de Brabante.
Pese a que sus triunfos en España se basaron, en gran parte, en el apoyo de los restos del ejército nacional y, sobre todo, en una incesante actividad guerrillera que consiguió acabar con la moral de las fuerzas francesas, dispersarlas, entretenerlas y causarles importantes derrotas y numerosísimas bajas, el lord inglés, estirado, distante, y con una mentalidad feudal que le llevaba a aborrecer todo movimiento popular, despreciaba a los españoles y nunca tuvo buena opinión de la guerrilla ni supo valorar su inmenso esfuerzo.
En carta dirigida en noviembre de 1812 a T. Cook, describe a los guerrilleros como «unos cuantos bribones que atacan a la cuarta parte de su número, y unas veces vencen y otras son vencidos». Opinión que, como hemos podido ver, no se ajusta a la realidad.
De su desdén sólo se libraron Julián Sánchez el Charro, Juan Martín Díez el Empecinado, Francisco de Longa y, sobre todo, Espoz, al que admiraba y le estaba agradecido, lo que no evitó el mal comportamiento que con él tuvo en los últimos meses de la guerra, del que luego hablaré.
Arriba, Napoleón se dirige al lugar donde será coronado. Abajo, él mismo corona a su esposa.
Siguiendo el hilo de la narración, Espoz regresó a Navarra hacia el 22 de diciembre de 1812, pasando las navidades en Puente la Reina. Aquel año Europa sufrió uno de los inviernos más crudos de que se tiene noticia, y fue desastroso para las tropas napoleónicas en Rusia, las cuales tuvieron que soportar temperaturas de hasta 35 grados bajo cero y dejaron sobre la nieve 330.000 hombres. En una de las últimas retiradas el frío mató a 12.000 de los 15.000 soldados de que se componía una división, y otra noche la helada acabó con 40.000 caballos.
En Navarra, Álava y Huesca los montes estaban blancos, y los lobos, hambrientos, merodeaban por los pueblos buscando qué comer. La leña escaseó en media Navarra, y la guarnición de Pamplona tuvo que talar los árboles del paseo de la Taconera y cuantos de la comarca estaban bajo el radio de acción de sus cañones.
El frío paralizó las operaciones y cuando el temporal amainaba los guerrilleros caminaban ateridos, escasamente alimentados, y, a veces, descalzos. Los centinelas, por las noches, para que no se les helaran las manos tenían que sujetar los fusiles protegiéndose con el vuelo de los capotes.
Postal de Estella a principios del siglo XX. Está tomada desde el final del paseo de la Inmaculada, o del Andén. Al fondo, Santo Domingo cierra el horizonte. A la derecha, el chalet de Fernández, precioso ejamplar de estilo francés. A continuación, Villa Emilia, edificio de viviendas de estilo modernista. A la izquierda, las huertas de las casas de la plaza de Santiago. Nada queda, y todo ha sido sustituido por altos y feos edificios.
En enero de 1813 establece Espoz en Estella su cuartel general, y sus tropas pasan una feliz temporada. Por la mañana, instrucción en el paseo de Los Llanos; por la tarde, cortejando a las mozas, paseando por calles y plazas o bebiendo en las tabernas, y por las noches, en sus alojamientos, jugándose las pestañas a los dados, las tabas (este juego, que lo hemos conocido femenino, era entonces cosa de hombres) o los naipes.
Como él no tenía vicios y odió el juego toda su vida, para evitar los excesos de sus tropas dio el 17 de enero en Estella un decreto terrible: «Todos aquellos soldados que fueren hallados jugando, bien a los naipes, taba u otros juegos de esta naturaleza, serán castigados con doscientos palos; del mismo modo que a aquellos que profiriesen palabras obscenas o escandalosas (...). Si los jugadores fuesen cabos o sargentos, serán depuestos de sus empleos por dos meses, y quedarán los últimos soldados de sus respectivas compañías, sufriendo (...) igual pena si se produjesen obscena y escandalosamente».
La disciplina era dura, y si bien la División de Navarra se componía sobre todo de navarros, en sus filas peleaban catalanes, y desertores franceses (alemanes e italianos principalmente) y españoles que en la guerrilla encontraban más libertad de acción, más ocasión de obtener botín, y mejores oportunidades de ascender.
En dicha división no figuró jamás un oficial de carrera, y los mandos eran promocionados entre los guerrilleros más valientes y capacitados. Los jefes recibían como paga una tercera parte que en el ejército regular, mientras que los soldados estaban mejor pagados.
Arriba, a la izquierda, Napoleón contempla Moscú en llamas; a la derecha, su ejército camina entre edificios destruidos por el fuego. Abajo, Napoleón y sus tropas regresan a Francia sin haber logrado su objetivo.
Chateaubriand, que acompañó a Napoleón en su marcha a Moscú, dice de ella: «Sólo teníamos una colina por delante; lindaba con Moscú (...) y se llamaba Monte Pío, porque los rusos, ante la vista de la ciudad sagrada, rezaban desde aquí como rezan los peregrinos ante Jerusalén. Moscú, el de las cúpulas doradas (...) brillaba al sol: 295 iglesias ortodoxas, 1.500 palacios; casas de madera tallada, amarillas, verdes, rosas (...). Cubierto de chapa pulida y pintada, el Kremlin aparecía como parte integrante del cuadro. Entre villas exquisitas de ladrillo y mármol fluía el río Moscova rodeado por parques de pinos (...). En las aguas del Adriático, Venecia en sus días de gloria no fue más excelsa».
El desastre de Rusia y los problemas de España hicieron que los soldados franceses perdieran la fe que tenían en su emperador, y a comienzos de 1813 su ardor guerrero disminuyó. Se sienten sin ideales, no saben por qué pelean, y no comprenden que los españoles resistan su invasión y se nieguen a darse por vencidos. Viven la guerra con gran decepción, sólo piensan en volver a casa, y para lograrlo se contagian las enfermedades o se mutilan.
También en Francia se sufrió el desencanto, y a finales de 1812 los jóvenes hacían cuanto podían para no servir en el ejército: «Los unos se saltaban los dientes para no poder romper el cartucho, los otros se destrozaban el pulgar de un pistoletazo para librarse de llevar el fusil. Algunos se escondían en los bosques (...), y no había bastantes gendarmes para perseguirlos».
Lejos quedaron los tiempos en los que Francia lo recibió jubilosa a su retorno de Egipto. En la imagen, alegoría de Jean Pierre Franque.
«Al comienzos del año 1813 la situación de los franceses en Navarra -dice Emmanuel Martin- llegó a hacerse precaria bajo todos los puntos de vista (...). En un país ya despojado por los guerrilleros y en el que todos sus habitantes, hasta los niños, abrigaban en su corazón el odio contra los franceses (...). La debilidad de efectivos en los cuerpos acantonados en Navarra era tal que este general (Abbé) había tenido que ordenar la evacuación de muchos puestos (...) para concentrar sus fuerzas en Pamplona (...). Desde hacía mucho tiempo no se pagaban sueldos, y nuestros soldados, agotados por las fatigas, mal alimentados, vestidos con efectos usados, presentaban un aspecto lamentable (...). Los habitantes (...), a la llegada de nuestras columnas abandonaban sus pueblos y aldeas para retirarse a las montañas. Así, nuestros soldados ¡no encontraban más que casas vacías! Cuando se iban, los navarros regresaban a sus hogares, para volver a hacer lo mismo (huir) en la primera ocasión».
Y Bessières, aludiendo a la fuerza adquirida por la División Navarra, dice: «Impera Mina de tal modo, que ha logrado establecer tribunales de justicia; es considerado por los naturales como su jefe y legítima autoridad, y nadie se atreve a quebrantar sus órdenes. Sin necesidad de tropas, ha bloqueado Pamplona (...), y el general Abbé no se halla en estado de hacerle frente, a pesar de tener bajo su mando una División de las mejores tropas del Emperador».
Paisaje de la Bardena, inmensa y árida extensión de terreno que separa el sur de Navarra de Aragón.
Al ver Napoleón que le era imposible dominar España, a comienzos de 1813, para restablecer las comunicaciones de Navarra y Aragón, ordena a su hermano que traslade el Estado Mayor a Valladolid, y al mando del general Clausel envía a Navarra los 15.000 hombres del Ejército de Portugal.
Hallándose Espoz en Puente la Reina se entera que la división del general Barbot, compuesta de 5.000 hombres, ha llegado a Lodosa, donde piensa fortificarse para dominar el único puente, junto con el de Tudela, que existe en Navarra sobre el Ebro.
Sale a su encuentro, y en Lerín derrota una columna de 1.100 soldados que han salido a por raciones y han saqueado el pueblo. Sólo se salva el coronel y dos soldados que escapan a uña de caballo.
Al entregar sus espadas los oficiales que se rindieron, Espoz les dice: «No, señores; ustedes deben conservarlas, por lo bien que se sirven de ellas».
Entrada del general Álava en Vitoria el 21 de junio de 1813. Grabado de Esteban Boix sobre dibujo de Ángel Chávarri (Ayto. de Vitoria).
Clausel llega a Pamplona el 20 de abril, y al pasar por Puente la Reina las monjas agustinas le obsequian con dulces y chocolates, y eran «tan bonitas -dice- que resultaba imposible rehusar lo que ofrecían».
Deja en la villa una potente guarnición, y en Mendigorría acantona un destacamento de 50 soldados que, atacados por la guerrilla, se refugian en la torre de la iglesia (se cuenta que en su construcción se utilizó vino en vez de agua), de donde los saca quemando paja y guindillas. Al día siguiente, el comandante Górriz obligó a 3.000 infantes y 100 caballos a dejar Muez y refugiarse en Puente la Reina.
Una nueva ofensiva contra la guerrilla había comenzado, y esta, siguiendo la consigna de Wellington de entretener a los hombres de Clausel, va al valle del Roncal, donde la División de Navarra está a punto de ser cogida por Abbé, que la ataca por Salazar y quema 53 de las 58 casas de Isaba, mientras que Clausel le cierra el paso por Salvatierra de Esca.
Trepando por montes y riscos puede pasar la División al Pirineo aragonés, y con agotadoras caminatas nocturnas, sin apenas comer y sin dormir, entretiene a sus perseguidores, esquiva sus ataques, y baja a la Bardena.
La ofensiva francesa no da resultado, y a mediados de mayo las tropas francesas, aspeadas, maltrechas, dejando 2.500 hombres entre muertos, heridos y extraviados, regresan a Pamplona.
Espoz sufrió 300 bajas, pero consiguió sus objetivos: salvar sus batallones, e impedir que Clausel acudiese a Vitoria, donde pudo haber cambiado el desarrollo de la batalla que, junto con la de Sorauren, dio fin a la guerra en España.
Cuando al fin Clausel acude en socorro del rey José, y por Estella llega a San Vicente de la Sonsierra, es tarde, y eludiendo el paso por Navarra se retira a Zaragoza para entrar en Francia por Somport.
Dos representaciones de la batalla de Vitoria. Abajo, Pepe Botella (José I), perseguido de cerca por jinetes británicos, abandona su coche con el tiempo justo para saltar sobre el caballo de un soldado y partir a galope tendido para refugiarse en Pamplona
En la batalla de Vitoria (21 de junio de 1813), 77.000 soldados hispano-anglo-portugueses, entre los que se encontraban los guerrilleros de Longa, Dos Pelos, Salcedo y el Charro, se enfrentaron a 57.000 franceses.
Comenzada al amanecer, termina a las seis de la tarde cuando los aliados cortan la retirada hacia la frontera y las fuerzas imperiales huyen en el más completo desorden para refugiarse en Pamplona.
Los franceses perdieron 151 cañones, 432 cajas de munición, 8.000 hombres entre muertos y heridos, y más de 1.000 prisioneros.
Esposas y concubinas, monjas y actrices, fueron capturadas por cientos, y la victoria aliada inspiró a Beethoven un poema musical.
Monumento que en Vitoria conmemora la batalla de su nombre, en cuyo pedestal puede leerse "A la independencia de España". En los prolegómenos de la batalla de Vitoria destacó la actuación de la marquesa de Montehermoso (relacionada con Tierra Estella, de su linaje estellés hablaré en otra ocasión). Mujer culta y de gran belleza, enamoró al rey José consiguiendo retenerlo el tiempo necesario para que el ejército aliado pudiera sorprenderle.
Los franceses tuvieron que dejar un enorme convoy de más de 2.000 carruajes cargados de las riquezas (cinco millones y medio de duros, oro, plata, joyas, esculturas, libros antiguos, cuadros de Ticiano, de Rafael...) acumuladas durante cinco años de expolio.
En el campo, sembrado de cadáveres y despojos, durante varios días se estableció un mercadillo o rastro en el que se intercambiaba y vendía todo lo que abandonaron los franceses. En el trueque participaron los soldados de ambos bandos, los vecinos de la capital y los aldeanos de los pueblos de La Llanada, repartiéndose entre todos esa inmensa riqueza.
«Se vio -dice Emile Bégin- los furgones del Ejército francés robados por los soldados encargados de defenderlos». Y Sebastián Blazé, escribe: «Hubo combate en torno a estos tesoros, y como había bastante dinero para contentar a ambos partidos y los soldados hallaban más provecho en tomar cartuchos de monedas que en dar sablazos, se vio a ingleses y franceses meter mano a la vez en el mismo tesoro» sin hacerse el menor daño.
Toma de San Sebastián por tropas anglo-portuguesas. Al entrar en la ciudad la saquearon, violaron a sus mujeres, sembraron la muerte en sus calles, y la noche del 31 de agosto de 1813 la ciudad vieja fue pasto de las llamas. Hecho que los donostiarras lo siguen recordando al son de las tamborradas y con un apagón general que da paso al encendido de velas. En los aspectos étnicos, culturales y urbanos, San Sebastián era la ciudad más francesa de España, y quizá por eso fue respetada por los franceses e incendiada por los "libertadores" ingleses.
El de Vitoria fue el mayor botín aprehendido en la Historia moderna, y cuando Wellington conoció lo que hacían sus soldados, afirmó: «Dejadlos; ellos se merecen cuanto puedan encontrar, aun cuando fuese diez veces más». Está claro que al lord inglés le importaba poco lo que era de los españoles.
Robaron todos: portugueses, españoles, franceses e ingleses. Éstos, expertos en saqueos, cogieron cuanto pudieron en numerosas ciudades españolas, y cuando en Badajoz Wellington intentó impedir el saqueo de la ciudad, lo amenazaron de muerte.
El general Álava, que entro en Vitoria con un regimiento de Caballería para proteger la ciudad del saqueo, gritaba a sus paisanos que ocultaran cuanto tuviesen de valor, «porque -les decía- éstos que vienen conmigo son peores que los que se han ido».
Pocos meses después, el 17 de octubre los ingleses saquearon y destruyeron San Sebastián, violando a cuantas mujeres encontraron a su paso. La ciudad donostiarra, en cuyo componente cultural y humano había un fuerte poso gascón (se decía que era una ciudad desarrollada y habitada por gentes de origen francés), se encontró cómoda con la ocupación francesa, y no sólo vio destruir la ciudad por las fuerzas que iban a liberarla, sino que, para más INRI, creó para ellas el cementerio inglés que aún se puede ver en el monte Urgull.
"Ya no hay tiempo". Grabado de Goya, de la serie "Los desastres de la guerra"
Después de la batalla los ejércitos franceses atravesaron Navarra, como si fueran una plaga, quemando y saqueando cuantos pueblos encontraron a su paso, y las fuerzas inglesas y portuguesas que les siguieron actuaron de parecida forma, de manera que durante su estancia en la frontera (y en Francia) los valles de la montaña navarra padecieron mucho más que durante la ocupación.
La miseria llegó a tal extremo, que en Lesaca (pequeña población de la cuenca del Bidasoa) murieron de hambre 224 personas, y en Bera (Vera del Bidasoa) más de 500.
Pero Wellington, que tan tolerante había sido con el saqueo que sus tropas hicieron en España, quiso que la guerra se desarrollara en Francia con total humanidad y consideración, ofreciendo dinero a los franceses para tratar de ganárselos. No toleró el más mínimo desmán, agresión o robo en suelo francés, se comportó con los gabachos con una amabilidad extrema, y pagó a buen precio cuantos productos compró.
Y mientras las tropas inglesas, bien y puntualmente pagadas, viven divinamente, las españolas, con la mitad de la paga y ración, pasan hambre y miseria, y, violando la norma establecida por el inglés, subsisten con las mazorcas de maíz que cogen en los campos.
La guerrilla, para que no tome revancha, es confinada en el Pirineo español, donde mal vestida y alimentada muere de hambre y de frío, y por primera vez en la guerra Espoz no puede alimentar a sus soldados porque le han prohibido extraer raciones de Navarra y Álava, destinándolas todas a los ejércitos aliados establecidos en Francia.
«Envuelto siempre -escribe Espoz- en ventiscas de granizo, nieve y aguas, no había centinela que en la mayor parte de los puestos pudiese aguantar quince minutos; muchos hombres quedaron yertos haciendo el servicio, y sobre estas penalidades, la escasez de alimento».
Castillo de Monzón, tomado por Espoz el 15 de febrero de 1814 después de un sitio de cuatro meses y medio.
Volviendo atrás, Wellington se entrevista con Espoz en Orcoyen y le encomienda acosar a Clausel en su retirada hacia Francia.
Nuestro héroe llega hasta las mismas puertas de Zaragoza, derrota varias columnas enemigas, y cuando los franceses abandonan la ciudad se niega a entrar en ella para no compartir el triunfo con el mariscal Durán, que con su División Soriana se había mantenido inactivo.
También navarro y más antiguo que él en el Ejército, Durán era hombre de corta inteligencia y jactancioso. «Era fama -dice el marqués de la Amarillas- (que) hacía la guerra llevando consigo dos hijas grandes y el piano en que tocaban».
El 2 de agosto rinde Espoz a los franceses que quedaron sitiados en la Aljafería, motivo por el que el Ayuntamiento zaragozano lo nombra regidor de la ciudad. Al año siguiente, finalizando ya la guerra, Espoz toma Monzón y Jaca, que junto con Benasque eran los últimos reductos franceses en España.
En Jaca, a las 4 de la madrugada del 4 de diciembre, la División Navarra toma la ciudadela empalmando cuantas escaleras encontraron en los pueblos, y escalando con ellas la muralla.
En Monzón, tras un largo asedio en el que se utilizaron minas y contraminas, los sitiados se rindieron al conocer la capitulación de las plazas de Mequinenza y Lérida. Plazas que se entregaron cuando un traidor que había cambiado varias veces de chaqueta, siendo edecán de Suchet se hizo con las claves secretas y se presentó ante las guarniciones con falsas órdenes de rendición.
En los grabados, el valle donde tuvo lugar la batalla de Sorauren, o de los Pirineos, y una escena del combate.
En Pamplona quedaron 3.351 soldados franceses al mando del general Cassan. Asediados por el inglés Plicton, pronto le sustituyó Carlos de España, general de origen francés que tan mala imagen dejó en Cataluña durante la 1ª Guerra Carlista.
Mientras tanto, los regimientos guerrilleros que se hallaban en Navarra expresaban su indignación porque no les dejaban participar en el sitio de una ciudad que tenían bloqueada desde hacía tres años, y a cuya guarnición la habían llevado a la inanición más absoluta: como solo contaban con pan y galleta para 77 días, se ordenó que los pamploneses abandonaran la ciudad para así disponer de más alimentos, lo que no permitieron los sitiadores.
«Los soldados (franceses) -escribe Belmás- parecían espectros ambulantes, sin fuerzas para tenerse en pie y aguantar el peso del fusil (...). Los perros, los gatos y los animales más inmundos (empezaron con los caballos, y terminaron comiendo ratas, hierbas, hojas, cortezas y todo aquello que podía llenar el estómago) habían llegado a ser considerados como alimento exquisito (...); buscaban toda clase de hierbas y raíces, y varios de ellos se envenenaron con cicuta».
Retrato del general francés Nicolás Jean de Dieu Soult, duque de Dalmacia, derrotado en Sorauren. Óleo de Rudder, Museo de Versalles.
El Ejército francés, reorganizado en su país por el mariscal Soult, con 90.000 hombres entró en España a finales de julio para socorrer Pamplona, siendo detenido y derrotado por Wellington en Sorauren.
En vista de ello, perdida toda esperanza de romper el cerco, Cassan decidió incendiar el material y minar las fortificaciones, amenazando con arrasar la ciudad si no se permitía su salida a Francia. No lo hizo porque Carlos de España le comunicó que si llevaba a efecto su propósito pasaría a cuchillo a toda la oficialidad y diezmaría a la guarnición.
Por fin, el 31 de octubre, tras un asedio de 129 días, capituló Cassan, y la guarnición fue embarcada para Inglaterra. Los pamploneses celebraron su salida sacando la Comparsa de Gigantes de la Catedral, olvidada desde hacía muchísimos años (la Comparsa del Ayuntamiento había desaparecido tiempo atrás).
El general Jean Isidore Harispe (1768-1855), y Saint Etienne de Baigorry pueblo en el que nació. Lo conquistó Espoz el 16 de diciembre de 1813, y ocupó el castillo natal del general. Este pueblo era la patria de los temibles y aguerridos baigorrianos que durante la guerra de la Convención asolaron el norte de Navarra. Con frecuencia, el peor enemigo es el vecino.
Asediando Zaragoza, Espoz se entera de que la Regencia le ha quitado el cargo de Jefe Político de Navarra para dárselo al presidente de la Diputación errante, el corellano Miguel Escudero, que comienza a ejercer su cargo en Estella.
Sobre Espoz caen todas las envidias, y los generales no pueden soportar que en tres años un simple labriego sin instrucción haya llegado a mariscal y a comandante general del Alto Aragón.
Se olvidan de sus triunfos, levantan infundios sin cuento, no le dejan entrar en la recién conquistada Pamplona, (lo hizo por primera vez el 12 de enero de 1814), y lo envían con sus tropas a Roncesvalles, condenándolas al frío y al hambre. Para mayor afrenta, su famosa División Navarra pasa a depender de los Ejércitos Aliados.
Antigua reproducción de la bandera que los voluntarios navarros llevaron en la Guerra de la Convención. Propiedad de la familia Baleztena.
Estando en Roncesvalles, Espoz es llamado para atacar Baigorry (la y griega lo diferencia del Baigorri de Tierra Estella) y bloquear Saint Jean Pied de Port (San Juan de Pie del Puerto, para los alto-navarros). Conquistado el primero, al comenzar el año se traslada a Jaca para rendir la plaza, y al frente de sus tropas queda en Francia José Górriz, que atacado por 8.000 soldados mandados por Harispe tiene que replegarse a España (todas las derrotas sufridas por las fuerzas de la División Navarra sucedieron cuando Espoz no la dirigía).
El 14 de febrero vuelve Górriz a ocupar Baigorry, quemando en venganza algunas casas (entre ellas el castillo de Harispe).
Derrotado, vemos a Napoleón, a bordo del Bellerophon, camino del destierro (pintura de William Orchardson. Y en la isla presidio de Santa Helena, otear melancólico el horizonte pensando en su querida Francia. En esta isla del Atlántico Sur murió el 5 de mayo de 1821.
El 2 de abril de 1814 abdica Napoleón, y el 23 toma Espoz el fuerte de Benasque, último reducto de las tropas francesas en España.
A mediados de abril tomaron Bayona las fuerzas españolas de los generales Freyre, Morillo, y España, que habían obligado a Soult a retirarse al interior del país.
Días después, éste general firmó con Wellington un armisticio con el que se daba fin a la Guerra de la Independencia Española.
Repatriación de los restos de Napoleón, a bordo del Belle Poule, el 15 de octubre de 1840. Óleo de Louis Eugène Gabriel Isabel.
Más despótico que nunca, Fernando VII regresa a España rodeado de una camarilla aduladora que apenas ha participado en la guerra. Cuando en Madrid se presenta Espoz esperando ser nombrado Virrey de Navarra, lo recibe fríamente, y el duque de Ahumada, testigo del encuentro, nos dice que «el Rey pasó a hablar a otro y, cuando llegó a donde estaba (...) besóle éste la mano y Su Majestad no le hizo más caso que a un perro».
Despechado, el 23 de septiembre tiene conocimiento de su traslado al Ejército de Navarra para ser puesto a las órdenes del virrey Ezpeleta, su declarado enemigo, mientras que la División de Navarra es enviada a Aragón para ponerla a las órdenes de Palafox.
Sin comunicar estos hechos a su gente, se propone apresar al Virrey. Para ello ordena trasladar a Pamplona el 1er regimiento, que se halla en Puente la Reina, y planea apoderarse de la ciudadela (como sus fuerzas tenían las plazas de Mozón, Benasque y Jaca, pensaba que apoderándose de Pamplona podría doblegar al Gobierno) escalando de noche sus murallas.
Puente que conduce a la puerta de Socorro de la Ciudadela
Sólo conocen su propósito su fiel Górriz (dirige las tropas destinadas a asaltarla), el coronel Asura (manda 50 de los hombres que participan de la custodia de la ciudadela), Javier Mina (se encontraba en el interior de la fortaleza), el sargento mayor Cía (al descubrirse el pastel se entregó y fue fusilado), y algunos paisanos que al fracasar la intentona se descolgaron de la muralla y huyeron.
Pero el problema no son los defensores, sino los atacantes: la oficialidad de su regimiento recela (no conocía la pretensión de su jefe), y cerca de Pamplona detiene las tropas. Espoz se dirige a los soldados, que se niegan a seguir (Javier Mina dice que por falta de vino), amenazan con hacer fuego contra él, y vuelven a su acantonamiento de Puente la Reina.
Allí apresan a José Gorriz (poco después, en la ciudadela, fue fusilado de espaldas como convicto de rebelión) y comunican la intentona al Virrey. Espoz se presenta en Puente la Reina para liberar a Górriz, pero es atacado por sus propios soldados, «salvando la vida porque tenían (...) pocos cartuchos».
Grabado que representa a Espoz marchando al exilio después de intentar apoderarse de la ciudadela de Pamplona. Con esa acción Espoz inauguró la larga serie de pronunciamientos militares que se produjeron en España a lo largo de los siglos XIX y XX, y que tan nefastas consecuencias tuvieron para la nación.
Espoz es perseguido por Chapalangarra (lo he contado anteriormente), y el 4 de octubre, acompañado de Gurrea, su hijo adoptivo el francesito Carlos Soubirán, su secretario Fidel Boyra, su asistente Luis Gastón, varios oficiales de su división y el comerciante pamplonés Juan José Villanueva, pasa a Francia por la selva del Iratí, llegando todos a Dax.
Días después cruzan la frontera los demás conjurados, Javier Mina entre ellos, siendo apresados en Camou-Mixe.
Al mes de estar en Francia, Espoz solicita el indulto a Fernando VII. No lo obtiene, y cuando Napoleón se evade de la isla de Elba, se le ofrece para entrar en España al frente de un ejército con el que reponer en el trono al viejo Carlos IV.
Reside en Suiza y Bélgica, e ingresa en la masonería (la francmasonería fue uno de los legados que nos dejaron los franceses). Cuando el general Rafael del Riego se subleva (1820) para reponer la Constitución de Cádiz, Espoz se presenta en Navarra para incorporarse al movimiento constitucional, siendo nombrado Capitán General del Ejército y de la Provincia de Navarra.
Grabado de "Panorama Español". Espoz disolviendo una manifestación el 15 de agosto de 1836 en Barcelona.
El poco entusiasmo que despierta en su tierra le hace pedir el traslado a Galicia, donde se casa con la hija de un comerciante coruñés, niña de dieciséis años a la que pasa veinticuatro.
Destinado en Cataluña, cuando el mariscal francés Moncey sitia Barcelona, Tarragona y Hostalrich, haciéndolas capitular, Espoz embarca para Inglaterra y participa en cuantas conspiraciones traman los exiliados españoles.
En 1830 intenta entrar en Navarra, pero se lo impiden sus antiguos compañeros de guerrilla. Iniciada la 1ª Guerra Carlista, ante el fracaso de los generales Rodil y Quesada, se pone al frente de los ejércitos liberales en Navarra, teniendo que enfrentarse a Zumalacárregui, su antiguo subordinado.
Trasladado al frente de Cataluña permite el fusilamiento de la madre del general carlista Ramón Cabrera, cuyo único delito es haberlo engendrado.
Tras tomar Castellfullit de Riubregós, plaza fuerte absolutista, la quema y clava sobre sus ruinas la siguiente proclama: «Aquí existió Castellfullit. Pueblos, tomad ejemplo. No abriguéis a los enemigos de la Patria».
Grabado de "Panorama Español" con la muerte de Espoz.
Fallece en Barcelona, el 24 de diciembre de 1836, a las nueve y cuarto de la noche, a la edad de 53 años.
Juana María de Vega, su esposa, traslada sus embalsamados restos a La Coruña, depositándolos hasta su muerte en un oratorio instalado en una de las habitaciones de su domicilio, y dispone en su testamento: «Deseo que sea sepultado con mi cadáver el corazón de mi inolvidable Esposo, que se conserva en una urna de ébano y plata dentro de un vaso de cristal, cuya urna se hallará en mi habitación. Dentro de ella (de su habitación) hay otro vaso que contiene una parte de los restos mortales de mi Esposo, la que en la misma urna deseo se conduzca al pueblo de Idocin, Navarra, donde nació».
Los restos de Espoz descansan hoy en el claustro de la catedral de Pamplona, en un mausoleo costeado por las Ayuntamientos navarros. Obra del catalán José Piquer, es copia del que Antonio Canova levantó en Santa Croce de Florencia para albergar los restos del poeta Dante Alighieri.
Narciso Correal, en su libro Juana de Vega, dice que la condesa de Espoz y Mina nació en La Coruña el 7 de marzo de 1805 y que, muerto su esposo, «retuvo el cadáver a su lado y durante largos años de tristísimas vigilias le contempló yerto, desfigurado y mudo; le veló sin cansancio y lo ungió con sus lágrimas. Encerró el corazón de su amado en un cofre de plata, y a él acudía en las horas de persecución y de desmayo como a vivo manantial de fortaleza... ».
Más adelante añade: «Amó a su esposo, reteniéndole treinta y cinco años insepulto en una estancia próxima a su lecho. Desde fines de abril de 1837 hasta el 22 de junio de 1872, en que falleció». Conducidos finalmente a Pamplona, sus restos reposan en el claustro de la catedral.
Cuando falleció Espoz, el congreso de los Diputados le concedió a la viuda el título de condesa de Espoz y Mina. Cinco años después fue nombrada Aya de la reina Isabel II y de su hermana, la infanta Luisa Fernanda, cargo que ejerció durante dos años y sobre el que escribió su Historia interior de Palacio. También escribió los cinco tomos de Memorias del general Francisco Espoz y Mina.
Retirada a La Coruña, fue íntima amiga de Concepción Arenal y protectora de Rosalía de Castro. Durante la epidemia de cólera que asoló la ciudad, arriesgó su vida en el cuidado de los enfermos, haciéndose cargo de la dirección y mantenimiento del hospital provisional y del nuevo hospicio. Hoy en La Coruña hay una fundación con su nombre.
Así mismo gran parte de su fortuna la destinó a crear una escuela de Agricultura y otra de Párvulos, donde conoció al después famoso violinista navarro Pablo Sarasate, al que dotó con 1.000 reales al año, le pagó sus estudios en Madrid, y lo introdujo en la Corte y en la alta sociedad madrileña, gracias a lo cual pudo estudiar en París. Sarasate, en reconocimiento a su ayuda, le dedicó su primera composición.
Respecto a enterramientos, a los franceses debemos los primeros cementerios de España (prohibieron enterrar en las iglesias). En Estella, el 22 de mayo de 1809 se inauguró uno para las parroquias de San Pedro de Larrúa, Santa María y el Sepulcro (ignoro su ubicación), y otro para las de San Juan y San Miguel (estuvo al pie de la muralla del Mercado Viejo, donde ahora se encuentra la guardería).
Cuadro que representa la proclamación de la Constitución de Cádiz.
El comportamiento de Estella a lo largo de toda la guerra fue tan notable, que el general Castaños envió una carta al municipio (4 de agosto de 1813), en la que decía: «Habiendo añadido la Ciudad de Estella a sus antiguos timbres la gloria de haber sido (...) la cuna y el abrigo de nuestros insignes Batallones navarros, y merecido el particular afecto de su asombroso caudillo el general Espoz y Mina (...), he pedido manifiesten (...) mi gratitud y el inenarrable afecto que siempre he profesado a sus naturales...».
Las consecuencias de la guerra tardaron en desaparecer de la ciudad: el 15 de enero de 1814 se declaró una nueva bancarrota en la hacienda municipal, motivada por el constante envío de suministros a los hospitales de las tropas nacionales, entre los que figuraba el de Irache.
A lo largo de la guerra pasaron por Estella las tropas francesas, las guerrillas marginales, el Corso Terrestre de Javier Mina, los desertores catalanes enrolados en el ejército francés, llamados chacones, la División de Navarra de Francisco Espoz (el Rey Chiquito para los franceses), los ejércitos ingleses, y el Ejército de Andalucía.
Veinte estelleses fueron ahorcados o fusilados, 48 deportados a Francia, 62 sufrieron prisión en Pamplona, 50 la penaron en Estella, amén de los numerosos estelleses que la sufrieron en otros puntos. Estuvieron enrolados 178 voluntarios, de los que murieron 26 y 10 quedaron inválidos.
La guerra costó a la ciudad la impresionante cifra de 3.734.622,70 de pesetas de las de entonces. Para hacernos una idea, el Depositario municipal cobraba en aquellas fechas 500 pesetas anuales. Y según recordaba Miguel Ancil en la Merindad Estellesa de 1 de agosto de 1936, la riqueza de Estella en 1846 se calculaba en unas 550.860 pesetas, y el presupuesto anual de gastos del Ayuntamiento en ese mismo año era de 29.840
Portada de la Constitución de 1812, o Constitución de Cádiz, conocida popularmente como "La Pepa"
Termino estos reportajes con algunos datos sobre la Constitución de Cádiz y los afrancesados.
Su primera proclamación en Navarra llegó el sábado 31 de julio de 1813, cuando la ciudad del Ega comenzaba sus fiestas en honor de la Virgen del Puy y el Apóstol San Andrés. En ese momento tan especial para los estelleses, por mandato del jefe político de Navarra, Miguel Escudero, en Estella se proclamó y juró por primera vez en Navarra la Constitución de Cádiz, y la plaza Mayor, de San Juan, o del Mercado (hoy, de los Fueros) pasó a llamarse plaza de la Constitución.
En Estella, que especialmente en los últimos meses de la guerra había asumido el liderazgo del reino de Navarra, se eligieron los Diputados que habían de acudir a las Cortes de Cádiz, los miembros del Gobierno Provincial (según lo establecido por la Constitución), y en la ciudad se estableció la nueva Diputación de Navarra.
Monumento en Cádiz a la Constitución de 1812
Las vueltas que da la vida: Espoz, que en la primavera de 1812 impidió que en Navarra se jurara la Constitución, y que en 1814, para congraciarse con Fernando VII la puso sobre una silla y la mandó fusilar, seis años después se sumó al golpe de Riego y se convirtió en uno de los más acérrimos defensores del movimiento constitucionalista.
Esta Constitución, elaborada durante la guerra, era demasiado liberal y avanzada para la mentalidad española de la época. Su vida en España fue muy corta, pero sus efectos en Ultramar fueron de largo alcance: fue el desencadenante, ayudada por las convulsiones que sufrió la monarquía y el viejo régimen, de los procesos independentistas de las colonias americanas.
En Navarra, La Pepa, como se la llamaba por haberse proclamado en Cádiz el día de San José, era aborrecida por los navarros, que la consideraban contraria a sus Fueros, y chocaba con su sentimiento monárquico y religioso (cuando Napoleón pregunta al ruso Balashov – Leon Tolstoi en La guerra y la paz- «¿Es verdad que la llaman Moscú la santa? ¿Cuántas iglesias tiene?», al oír que son más de doscientas, contesta «¿Por qué tantas? El gran número de iglesias y conventos es siempre índice del atraso de un pueblo»). Estella, en aquella época, por la gran cantidad de iglesias y conventos que tenía, podía considerarse como un gran monasterio medieval.
Jura de la Constitución de 1812
En contra de lo que se dice, La Pepa no fue la primera constitución de España. El 6 julio de 1808, una Asamblea de Notables constituida en Bayona (Francia) y formada por 150 vocales designados por estamentos e instituciones tradicionales (fueron, la mayoría de ellos, los afrancesados de la primera hora, los auténticos), promulgó una Constitución que acababa con el Antiguo Régimen e introducía las reformas que, a su juicio, el país necesitaba. Esta Asamblea estuvo presidida por el navarro Miguel José de Azanza, que después fue ministro de Justicia y Asuntos Exteriores de José I (con Carlos IV fue Virrey de Nueva España, y ministro de Hacienda).
Su vida fue muy efímera y no llegó a implantarse en su totalidad, pero sirvió para despertar en los patriotas la necesidad de una Carta Magna que les llevó a redactar una Constitución alternativa, elaborada en zona no sojuzgada: La Pepa.
Marqués de San Adrián, cuadro pintado por Goya que se conserva en el Museo de Navarra. Según algunos, hasta poco antes de ser adquirido por la Diputación foral, el cuadro, olvidado y prácticamente abandonado, estuvo, lleno de polvo y rodeado de trastos, en el desván del palacio que los herederos del marqués tienen en Monteagudo (Navarra). Otros afirman que el cuadro fue llevado en 1853 a la residencia del marqués en Madrid, y retornado a Navarra poco antes del estallido de la Guerra Civil de 1936.
Durante la guerra hubo muy pocos afrancesados. A lo largo de estos reportajes he hablado del estellés Jerónimo Navarro. Pero entre los navarros, el más famoso fue José Mª de Magallón y Armendáriz, marques de San Adrián y de Castelfuerte, señor de Monteagudo y caballero de la Orden de Calatrava, Grande de España y miembro de la Academia de Bellas Artes de San Fernando, nacido en Tudela en 1763.
Fue retratado por Goya en 1804, cuando acababa de recibir el nombramiento de Gentilhombre de la Cámara. Se adhirió a la causa de José Bonaparte, siendo nombrado Maestro de Ceremonial de la Corte. Tras la derrota huyó a Francia, regresando en 1820 para volver a exiliarse al implantarse el absolutismo.
Fusilamiento de Torrijos
La mayoría de los afrancesados surgieron cuando Fernando VII reinstauró el absolutismo. Como ejemplo próximo tenemos a Espoz y Mina, en el entorno, a Goya, y entre los españoles, por su trágico destino, destaca José Mª Torrijos y Uriarte, nacido en Madrid en 1791. Ingresado en el Ejército, participó en la francesada, y tras la reinstauración del absolutismo se afilió al Partido Progresista para luchar por la restauración de la Constitución.
Encarcelado por intentar alzar al ejército andaluz, con el golpe de Riego fue excarcelado. Cuando llegaron los Cien Mil Hijos de San Luis, retuvo secuestrado en Cádiz a Fernando VII, y derrotado en Cartagena se expatrió a Inglaterra, donde formó parte de la Junta de Londres.
Intentó entrar en España por Gibraltar, pero al no conseguirlo desembarcó en Fuengirola, donde fue capturado y fusilado el 10 de diciembre de 1831. Sus restos descansan bajo el obelisco de la plaza de la Merced de Málaga.
Para saber más:
- "Espoz y Mina el guerrillero", y "Espoz y Mina el liberal", de José María Iribarren.
- "Navarra bajo Napoleón. El caso de Estella", de Juan Erce Eguaras.
- "La Guerra de la Independencia en Navarra. La acción del Estado", y "La guerrilla en la Guerra de la Independencia", de Francisco Miranda Rubio.
- "La Guerra de la Independencia", por José Mª Jimeno Jurío.
- "Guerrilleros. El pueblo español en armas contra Napoleón (1808-1814)", de Rafael Abella y Javier Nart.
diciembre 2008
Si desea ser avisado de las novedades del sitio, SUSCRIBASE.

Texas ayuda a reunir familias
Todos los años en Texas, de 20 a 30 personas que fueron adoptadas logran reunirse con sus madres, padres o hermanos biológicos.
Los registros de adopción son confidenciales y los judiciales están sellados. Pero para los tejanos que buscan información, el Departamento de Servicios Estatales de Salud les da la oportunidad de poder conectarse con familiares biológicos.
El Registro Central de Estadísticas Vitales de Adopción en Texas puede ayudar a reunir a adultos que aceptan voluntariamente buscar a sus familiares. Se han registrado más de 9,800. Hay registrados tres veces más adoptados que madres biológicas.
El registro de adopciones tiene autoridad, sin necesidad de orden judicial, para examinar un registro sellado y confidencial. Eso les permite encontrar dos personas biológicamente relacionadas.
Para registrarse, los participantes deben haber sido adoptados en Texas, o haber nacido en Texas y adoptados en otro estado. También tienen que tener por lo menos 18 años y ser padre, madre, o hermano/a de un adoptado. Finalmente, deben presentar prueba de edad e identidad con una copia del certificado de nacimiento y documento de identidad válido y con foto. El costo para registrarse es de $30.
Si se obtiene una correlación biológica, la información identificatoria se entrega después que todas las partes involucradas han asistido a una sesión de asesoría post-adopción, de una hora de duración, para ayudarles a informarse y prepararse para la reunión.
Cada persona correlacionada debe también preparar una autobiografía con fotos. El registro intercambia las biografías cuando extiende la información identificatoria.
Los adoptados también pueden obtener el historial médico e información social de sus familiares. El Informe de Historial Médico, Social, Educativo y Genético, y registros de agencias de adopción cerradas se mantienen en la Oficina de Estadísticas Vitales.
Texas empezó a recabar información médica y social de familias que dan niños en adopción en 1984, si el niño fue dado privadamente sin ayuda de una agencia. Las personas calificadas pueden obtener información no identificatoria de estos registros.
Si se usó una agencia de adopción, ésta es responsable de emitir información no identificatoria del Informe de Historial Médico, Social, Educativo y Genético.
Años después de la adopción, la familia biológica podría querer presentar información actual relativa a la salud del adoptado. Al recibirla, Estadísticas Vitales intenta localizar a los padres adoptivos e informarles de la actualización de información.
El Registro Central de Adopción mantiene muchos, si no todos los registros de adopción de agencias que se han cerrado. Los adultos adoptados y sus padres adoptivos pueden obtener el Informe de Historial Médico, Social, Educativo y Genético de esos registros.
Para recibir una solicitud, llame al 1-888-963-7111, extensión 7388, ó visite la página de Estadísticas Vitales en www.DSHS.state.tx.us/vs para imprimir el formulario.
Si usted es un padre o hermano de adoptado, considere unirse voluntariamente al Registro Central de Adopciones.
Si usted es un adoptado que busca respuestas, le aconsejo registrarse si no lo ha hecho ya, y le deseo mucha suerte en su búsqueda.

May 5, 2010
A time analysis in a fabrication business is much more than just a study of labor functions. When done correctly, time analysis considers the total picture of an operation.
Como consultor de dirección, visito talleres como éste con mucha frecuencia. Un taller decidió establecer un mini centro de servicio. La compañía estableció un área de ventas de mostrador y aumentó su inventario para apoyar el servicio. El almacenamiento de material para el mini centro de servicio era de 7,500 pies cuadrados (697 metros cuadrados), sumados a la instalación de fabricación de 35,000 pies cuadrados (3252 metros cuadrados) que albergaba taladros magnéticos, una prensa dobladora, y una cizalla. Un análisis de tiempos mostró que la compañía podía hacer algunos cambios físicos menores a la instalación de fabricación que maximizarían la eficiencia y resultarían en ahorros de alrededor del 8 por ciento durante del primer año.
Sin embargo, más importante aún, el análisis reveló que el mini centro de servicio estaba operando bajo una pérdida neta. La firma estaba comprando acero y vendiéndolo sólo a un 10 por ciento más del costo. Incluso los costos generales de operación para el mini centro de servicio eran cercanos a 50 por ciento más que el costo. La compañía estaba perdiendo 40 por ciento en cada venta. El taller rápidamente elevó de manera significativa los precios de su mini centro de servicio, pero este escenario ilustra por qué es importante apegarse a lo que uno sabe en su negocio.
Otro cliente fabricante me llamó recientemente, preocupado de que su oferta de trabajo no era muy efectiva en esta difícil economía. Él tenía dos estimadores y él mismo tratando de ofertar trabajo, y quería aumentar el número de trabajos que estaban ofreciendo.
Un análisis de tiempos del procedimiento de oferta mostró que estaban ofertando trabajos usando hojas de cálculo que ellos habían hecho, pero sin ningún programa de estimación real. Le mostré que introduciendo un programa sencillo, ellos podían triplicar el número de trabajos que los tres estaban ofertando. Una vez configurado para su taller, el programa haría automáticamente lo que ellos habían estado haciendo manualmente, incluyendo la verificación de precios de materiales por lo que el estimador podía ver de un vistazo qué precios habían estado en el pasado, ahorrando tiempo de verificación. Ahora tres estimadores pueden hacer el trabajo de seis. Eso sí que es usar sabiamente su tiempo.
El análisis de tiempos en un negocio de fabricación es mucho más que un simple estudio de funciones de mano de obra. Cuando se hace correctamente, el análisis de tiempos considera el panorama completo de una operación; distribución de planta, flujo de material, prácticas de gestión, funciones de taller y actividades de compra, son todas áreas de interés si usted quiere maximizar la eficiencia de su planta.
Un taller de fabricación tiene dos formas de hacer un análisis de tiempos:
Aun cuando la opción mecánica es más precisa, también es más costosa. Los relojes checadores o las estaciones computarizadas de perforación se ponen estratégicamente por todo el taller para recoger información. A los empleados se les asignan números, así como a cada función de trabajo. Antes de que un empleado inicie un trabajo, checa con el código de la tarea que va a hacer, como soldadura, por ejemplo. Cuando termina, regresa y checa de nuevo para que la computadora sepa que terminó la tarea. Estos datos se recolectan al menos durante varios días, se analizan y se usan para formar el reporte de análisis de tiempos.
Supongamos que debido a que el método manual es más barato, usted ha elegido hacer el estudio de esa manera. Usted necesitará un buen cronómetro y formas para registrar los tiempos (vea la Figura 1). Yo recomiendo mucho que el estudio se haga cuando se está fabricando un trabajo real. Sin embargo, si no se está fabricando nada en ese momento, usted tendrá que echar a andar los procesos. A continuación hay una pequeña lista de algunos materiales que he usado para hacer un análisis en esta situación:
Para obtener los resultados de tiempos más precisos y “reales?, intente que sus empleados no sepan que los está cronometrando. Cuando inicie el tiempo, sea consistente cada vez. Empiece cronometrando la descarga de material conforme se está recibiendo. ¿Cuántas personas se necesitan y por cuánto tiempo? Empiece su tiempo cuando la primera persona entra en contacto con el camión y no detenga el tiempo hasta que la pieza sea enviada a almacenamiento y desenganchada del montacargas o grúa aérea.
Siga este método para cada trabajo hecho en el taller. Estudie cada trabajo al menos cinco veces durante varios días, a diferentes horas del día, para tomar en cuenta la naturaleza humana y otros factores. Si ve que un empleado se detiene a platicar con un compañero o a afilar su esteatita, no deje de cronometrar el procedimiento. Todo es parte del proceso.
Después de tomar datos durante varios días, súmelos para obtener un tiempo promedio gastado haciendo cada función. Luego es tiempo de hacer algo de investigación sobre qué tanto tiempo debería tomar el hacer ciertos trabajos. Hay varios buenos libros sobre el tema, y la Figura 2 muestra un conjunto de puntos de referencia que he recopilado en años de hacer análisis de tiempos.
Los tiempos listados en los libros y en la Figura 2 deben usarse como un punto de referencia, no como una meta. Si su taller puede hacer el trabajo más rápido, no lo haga lento para hacerlo coincidir con el tiempo de referencia. Sin embargo, si la diferencia es significativa entre sus tiempos y los tiempos de referencia—típicamente más del 25 por ciento—necesita ver cómo se están haciendo los trabajos en su taller.
Por ejemplo, la Figura 2 muestra que debería tomar seis minutos cortar con flama y desbarbar una viga de ala ancha. Si un análisis de tiempos muestra que en su taller toma ocho minutos hacer ese trabajo, usted debe tratar de averiguar por qué.
Una vez que ha hecho su análisis y sabe que necesita hacer algunos cambios, el lugar para empezar es el taller, donde están los ahorros más espectaculares de tiempo.
El primer paso es revisar su operación actual. ¿Cómo hace lo que hace? ¿Qué pasos realizan sus empleados para hacer las diversas funciones? ¿Reciben material a una distancia del taller y luego tienen que arrastrarlo o cargarlo al taller, o reciben el material en un punto cerca del taller para evitar perder tiempo en meter el material? ¿Su material fluye de manera lógica en el taller? ¿Se envía a la estación de corte primero y luego de regreso a la estación de ajuste?
El siguiente paso—y uno muy importante—es poner en papel el flujo del taller y la distribución del equipo. Dibujar su distribución le da la oportunidad de entender el flujo del taller. Puede cambiar la distribución del equipo sin interrumpir las operaciones reales del taller.
Asegúrese de involucrar a la gente de su taller en el proceso y escuchar sus ideas sobre las formas de ahorrar tiempo. En un taller, los empleados y yo movimos el equipo a escala sobre el papel para tener un mejor flujo de material. Uno de los ajustadores vino con la idea de poner una puerta pequeña en el lado enfrente de las mesas de corte para que el material pudiera ponerse en una banda transportadora afuera y moverse hacia el área de corte del edificio. Anteriormente el material estaba viniendo por una puerta lateral elevada y se subía en la banda transportadora.
Este cambio menor permitió a los hombres del depósito usar la grúa aérea para levantar el material del área de almacenamiento, ponerlo en la banda transportadora, y alimentarlo hacia adentro. El tiempo ahorrado fue de 19 minutos cada vez que llevaban una pieza al taller para cortarla. ¡Imagine cuánto tiempo le ahorraría eso a su taller!
Luego, necesitará responder varias preguntas:
Para muchos talleres, las respuestas a estas preguntas con frecuencia son negativas. El flujo de material es improductivo; el material tiene que ser manipulado numerosas veces antes de ser fabricado y durante el proceso de fabricación en sí. Recuerde, mientras más manipule el material, más dinero pierde.
Una manera de aumentar la eficiencia es prefabricar la mayor parte posible de un trabajo mientras que espera los dibujos finales aprobados. El prefabricar elementos como sujetadores, reforzadores y placas base y de cubierta le ahorrará tiempo cuando la fabricación empiece realmente. Cuando el trabajo empieza, no tendrá que tratar de ponerse al día. Trate de estandarizar todos sus sujetadores de forma que tenga un pequeño inventario listo en todo momento. Yo solía hacer visitas demasiado cortas nada más que para este propósito.
Asegúrese de que su taller sea adecuado para la fabricación en acero. El material no debe moverse sobre las cabezas de los empleados a menos que sea absolutamente necesario, para que nadie tenga que dejar de trabajar mientras el material esté siendo movido. Y no olvide buscar otras obstrucciones para aumentar la eficiencia. Algo tan simple como tener un enfriador de agua en una parte de fácil acceso del taller puede ahorrarle a la compañía dinero con el tiempo, pues los empleados gastan menos tiempo en caminar para tomar agua.
Asegúrese de tener un reporte de producción para su actividad de fabricación. ¿Cómo puede ver a dónde va si no puede ver en dónde ha estado? Incluso un reporte simple es mejor que nada. El encargado del taller puede anotar el elemento en que se está trabajando y marcar qué se le hizo. Con eso, la oficina puede ver qué se hizo y qué no, y qué está listo para el siguiente paso del proceso.
El reporte diario le da una forma de verificar la eficiencia de su taller. Además le da un punto de partida para estimar la capacidad de producción de su taller. El gerente de proyecto puede usar el reporte para ver cuánto tiempo tomó fabricar un elemento y luego compararlo con su cálculo aproximado.
Un buen programa de software de administración de acero puede darle una instantánea de lo que se está trabajando en el taller en algún momento dado. Usted puede tomar decisiones sobre calendarios de fabricación, tiempos de producción y calendarios de embarque/recepción a partir de estos reportes y descubrir problemas mucho antes de que sean sacados a relucir por los empleados o los trabajos empiecen a atrasarse en la producción.
El cómo fluye la actividad en la oficina puede impactar al taller positiva o negativamente. Una consideración inmediata debe ser el software estimativo. Un estimador trabajando con buen software estimativo para acero estructural puede hacer el trabajo de tres estimadores trabajando al modo antiguo, debido a que el software hace funciones múltiples a la vez. Además puede hacer cálculos avanzados que son difíciles de establecer en una hoja de cálculo casera. Software de seguimiento del trabajo y programas que aceptan facturación avanzada de materiales (ABM, por sus siglas en inglés) además pueden ahorrar tiempo y, como resultado, dinero.
Cuando esté buscando ahorrar tiempo en la oficina, tampoco olvide las cosas simples, como anexar una copiadora de fácil acceso en el área donde trabajan los estimadores. El establecer un sistema de inventario preciso en las computadoras también puede aumentar sus utilidades, debido a que el inventario puede ser visto por los estimadores, gente de producción y empleados de adquisiciones, y no necesita enviarse a nadie al almacén para verificarlo todo el tiempo.
Hablando de inventario, su taller puede ahorrar tiempo reduciendo el inventario mediante la subcontratación. Con el mercado que tenemos, usted no desea llevar un inventario grande. Deje que los centros de servicio lo lleven por usted. Lo mismo aplica a dejar que el centro de servicio corte por usted parte del material antes de que lo mande a su taller.
Hay estudios que muestran que puede ahorrar de 5 a 8 por ciento al ordenar material si compra las vigas y tubo de acero ya cortados a la medida. Al empezar un nuevo trabajo, compre el material cortado a la medida y compárelo con lo que habría gastado cortándolo usted mismo a partir de tramos en inventario.
El hacer un análisis de tiempos es más que simplemente cronometrar cuánto tiempo toma hacer un cierto trabajo. Esto implica el usar esa información para encontrar formas de cambiar cómo fluye el trabajo a través del taller y la oficina para una mayor eficiencia. Los fabricantes que tienen la perspicacia de hacer esos cambios verán beneficios en tiempo real y en dinero real.

Reportaje
Deficiencias a la hora de cumplir los compromisos mundiales
09 de septiembre de 2008
Existen deficiencias importantes a la hora de cumplir con los compromisos mundiales en relación a la asistencia, el comercio, el alivio de la deuda, el acceso a las nuevas tecnologías y el acceso a un tratamiento asequible para el VIH, la malaria y la tuberculosis. Un Nuevo informe del Grupo de Tareas sobre el desfase en el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio identifica detalladamente estas deficiencias y ofrece recomendaciones a las principales partes interesadas para solventarlas. En la cuenta atrás para el 2015, se necesitan respuestas urgentes que permitan solucionar los problemas de ejecución y cumplir así las promesas realizadas para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Acceso inadecuado a medicamentos esenciales para tratar el VIH, la malaria y la tuberculosis
Las conclusiones de este informe muestran que en algunos países en desarrollo se podría mejorar el acceso a los medicamentos esenciales a precios asequibles para tratar el VIH, la malaria y la tuberculosis si los gobiernos, las compañías farmacéuticas, la sociedad civil y los consumidores colaboraran más estrechamente.
Sin embargo, el acceso a los medicamentos esenciales en estos países es insuficiente. La información de la que se dispone deja ver que en muchos países existen deficiencias importantes en la disponibilidad de medicamentos tanto en el sector público como en el privado, y la disparidad de precios hace que las personas pobres no puedan acceder a ellos.
Grupo de Tareas sobre el desfase en el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio
El Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, presentó este informe el 4 de septiembre. El Grupo de Tareas fue creado por el Secretario General tras una reunión del Comité de Políticas celebrada el 1 de mayo de 2007, en la que se debatió cómo mejorar el seguimiento de los compromisos mundiales recogidos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El cometido principal de este grupo es evaluar sistemáticamente los compromisos internacionales y su cumplimiento a nivel internacional y nacional en las áreas de asistencia oficial para el desarrollo, acceso al mercado, alivio de la deuda y acceso a medicamentos esenciales y a las nuevas tecnologías.
El Grupo de Tareas está integrado por más de 20 organismos de las Naciones Unidas, incluido ONUSIDA, el Banco Mundial, el FMI, el OCDE y la OMC. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y el Departamento de Asuntos Económico y Sociales (DAES) de la Secretaría de las Naciones Unidas son los dos organismos encargados de coordinar el trabajo de este grupo.
Reportajes relacionados
Centro de prensa:
Presentación del informe del Grupo de Tareas sobre el desfase en el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio. El Secretario General subraya la necesidad de promover un cambio cuantitativo y cualitativo en los esfuerzos para erradicar la pobreza extrema (4 de septiembre de 2008) (en inglés)
Enlaces externos:
Publicaciones:
Resultados de la alianza mundial para alcanzar los objetivos de desarrollo del Milenio. Informe del Grupo de Tareas sobre el desfase en el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio de 2008 (pdf, 1.35 Mb)

Fatiga
De Wikipedia, la enciclopedia libre
En Wikipedia, fatiga puede referirse a:
- El síndrome de fatiga crónica o encefalomielitis miálgica, enfermedad neurológica grave, caracterizada por una fatiga severa, fiebre, sueño no reparador, intolerancia a la luz, al sonido y a los cambios de temperatura, dolor muscular y en las articulaciones, sensación de estado gripal permanente, pérdida sustancial de concentración y memoria, desorientación espacial e intolerancia al estrés emocional y a la actividad física.
- La fatiga respiratoria o disnea, dificultad para respirar.
- La fatiga de materiales, en ingeniería y en ciencia de los materiales, disminución de la resistencia mecánica de los materiales al someterlos a esfuerzos repetidos.

El cantante Ismael Miranda toma una postura frontal y central como compositor y líder vocal antes de grabar un álbum más definitivo con Harlow en 1971 y seguir en solitario. El enunciado aquí era hacer camino y la razón de fotografiar a Miranda, separando los flecos de la chaqueta de Larry, mientras se forjaba un camino aparte de la Orquesta de Harlow. Un anfitrión de los mejores arregladores del momento hace la coreografía de la música para las letras. ...MÁS >
El cantante Ismael Miranda toma una postura frontal y central como compositor y líder vocal antes de grabar un álbum más definitivo con Harlow en 1971 y seguir en solitario. El enunciado aquí era hacer camino y la razón de fotografiar a Miranda, separando los flecos de la chaqueta de Larry, mientras se forjaba un camino aparte de la Orquesta de Harlow. Un anfitrión de los mejores arregladores del momento hace la coreografía de la música para las letras.
Aquí un joven Miranda extiende sus alas de la composición, escribiendo cinco de los nueve temas, abriendo con el éxito que da título al álbum “Abran Paso.” Anunciando su bravura con un fuerte llamado y respuesta entre las trompetas y los trombones, el arreglo de Javier Vásquez se ajusta a la letra audaz, al unirse los bronces y armonizar con cada uno, haciendo espacio para los soneos cargados de Ismael. Los golpes de bongó de Manny Oquendo entre las notas agregan una dimensión electrizante, que eriza la piel y que como un reflejo te hace mover. Redondeando la sección rítmica con Frankie Rodríguez en congas y los timbales hábilmente manejados por Phil Newsum, miembro original de la orquesta de Harlow del barrio Harlem Este de Nueva York, “Abran Paso” es un credo de independencia cultural autodefinido y poderoso: audaz y arrogante, a la vez que espiritual, sensible y comprensivo.
Otro número de Miranda, “Donde Llevas el Son” recuerda el proceso del sello Alegre de hacer un prefacio a la música con una conversación entre los artistas. Aquí, hablan sobre la dirección del ritmo “son.” Luego, el son montuno afrocubano golpea fuerte, mientras entra firmemente en una sensación relajada casi de cha cha. Harlow mantiene su solo rítmico, bien hablado y que fluye sin dificultad con todo lo que está sucediendo a su alrededor, incluidos los golpes funky de las líneas de bajo de Joe Santiago, que enmarcan los contragolpes del bongó y la conga.
“Se Casa la Rumba” de Hugo González, toma el paso en un estilo bailable y de pasos salseros, donde Maelito y Justo Betancourt (que está en el coro junto con Yayo El Indio y Marcelino Guerra) conversan durante el mambo, justo antes que los trombones entren con una moña, seguida por las trompetas de Larry Spencer y Ralph Castrello en un ritmo contrapunteado a los trombones de Lewis Kahn y Leopoldo Pineda.
“Abandonada Fue” cuenta otra vez el cuento de un hombre engañado por una mujer. Es otro número de Miranda que le habla a la decepción y traición, presentando un dinámico solo de piano de Harlow que bordea en lo clásico antes de retirarse al típico. Sabroso!
“Vengo Virao” de Tite Curet Alonso agrega combustible extra al fuego de Miranda, comparando la llegada del cantante con la de un tiburón: agitado, concentrado y mortal. Saliendo del camino que está cruzando y viniendo oblicuamente…Miranda trae a los orishas, provocando a Changó.
“Oigan Bien mi Guaguancó”, con letra de Miranda, es un cadencia de bailarín de muy buen ritmo, que recuerda a los músicos cubanos que abrían sendas musicales décadas antes, como los Papines, Chocolate y Sus Estrellas, Chappotin y Barroso. El coro, el bajo y el ritmo vienen sincronizados aquí, subrayando la necesidad de cantar este guaguancó. Escuchen bien, como actualizan el género para reflejar su entorno neoyorkino urbano.
“Ayer me Enteré” es un bolero clásico de Curet Alonso, sentido profundamente y emocionalmente conmovedor, en la versión de Miranda. Con líneas melódicas del piano, que colorean los lamentos de un amor no correspondido, el conjunto completo es presentado en una mezcla de música de calidad tejida firmemente, tan buena para oír como lo es para arrimarse.
La Salsa cambia a rock en “Rise Up”, hecha un año antes con la banda de rock Ambergris de Larry. Todos cantan en ingles, llamando a la acción y a terminar con el racismo, la injusticia y la guerra. Un producto de su tiempo, Larry Harlow tuvo la chaqueta de flecos, que adorna el cover hecho en Woodstock. Aquí vale la pena escuchar un sabroso solo de conga de Frankie Rodríguez. De regreso a Miranda y a su “Dolor y Amor.” - No es otra cosa que salsa gorda. Bailable extenuante, exigente y confrontacional.
Participantes en este Álbum
Larry Harlow - Piano
Phil Newsum - Timbales
Manny Oquendo - Bongó
Frankie Rodríguez - Congas
Larry Spencer - Trompeta
Ralph Castrello - Trompeta
Lewis Kahn - Trombón
Leopoldo Pineda - Trombón
Yomo Toro - Tres
Joe Santiago - Bajo
Coro - Marcelino Guerra, Yayo El Indio, Justo Betancourt
Arreglos - Javier Vásquez, Larry Harlow, Bobby Valentín, Charlie Palmieri, Marty Sheller, Charlie Cameleri.
Productor - Jerry Masucci
Director de Grabación - Larry Harlow
Mezcla - Irv Greenbaum & Larry Harlow
Ingeniero - Irv Greenbaum

Mercado cautivo
En economía, se denomina mercado cautivo a aquel en el cual existen una serie de barreras de entrada que impiden la competencia, y convierten al mercado en un monopolio u oligopolio. Es el contrario al libre mercado.
La forma más habitual de crear un mercado cautivo es a través de aranceles, si bien no es la única. También cabe poner otras barreras de entrada como especificaciones técnicas, requisitos que las empresas deben cumplir para operar en dicho mercado, u otros.

Número taxicab
Se dice que un número es el enésimo número taxicab si es el menor número que se puede descomponer como n sumas distintas de dos cubos positivos. El nombre de estos números proviene de una anécdota entre los matemáticos G. H. Hardy y S. A. Ramanujan (ver número de Hardy-Ramanujan).
Los números taxicab conocidos son los siguientes:
Además se conocen valores límite para los números Ta(7) a Ta(12), encontrados por Christian Boyer en 2006.

Si bien no tendrá deseos de correr un maratón, hacer algún tipo de ejercicio físico durante el embarazo es beneficioso para la mayoría de las mujeres. Pero durante este período tendrá que conversar sobre sus planes de hacer ejercicio con su médico desde un principio y modificar los ejercicios de su rutina normal. El nivel de ejercicio recomendado dependerá, en parte, de su estado físico antes del embarazo.
Los beneficios de hacer ejercicio durante el embarazo
No hay duda de que el ejercicio es beneficioso tanto para usted como para su bebé (si no surgen complicaciones que limiten su capacidad de hacer ejercicio durante todo el embarazo). El ejercicio puede ayudarla a lograr lo siguiente:
sentirse mejor. En un momento en que usted se pregunta si es posible que ese cuerpo tan extraño sea suyo, el ejercicio puede aumentar su sensación de control y el nivel de energía. No sólo la hará sentirse mejor al liberar endorfinas (sustancias químicas que produce el cerebro), sino que le permitirá lo siguiente:
aliviar los dolores de espalda y mejorar su postura al fortalecer y tonificar los músculos de la espalda, los glúteos y los muslos
reducir la constipación al acelerar el movimiento intestinal
prevenir el deterioro de las articulaciones (que tienden a aflojarse durante el embarazo a causa de los cambios hormonales) al activar el líquido sinovial que actúa como lubricante
ayudarla a dormir mejor al aliviar el estrés y la ansiedad que la hacen estar inquieta durante la noche
verse mejor. El ejercicio aumenta el flujo sanguíneo hacia la piel, otorgándole un aspecto más fresco y saludable.
prepararse y preparar su cuerpo para el nacimiento del bebé. El parto será más fácil si sus músculos son fuertes y su corazón está en buen estado. El control de la respiración también puede ayudarla a enfrentar el dolor. Y en el caso de un parto prolongado, la capacidad de resistencia al dolor juega un papel muy importante.
recuperar más rápido la silueta que tenía antes del embarazo. Acumulará menos grasa durante el embarazo si continúa haciendo ejercicio (en el caso de haber hecho ejercicio antes de quedar embarazada). Pero no trate de adelgazar haciendo ejercicio durante el embarazo. Para la mayoría de las mujeres, el objetivo es mantener su estado físico mientras está embarazada.
Aunque todavía se discute acerca de los beneficios adicionales que aporta el ejercicio durante el embarazo, algunos estudios han demostrado que el ejercicio puede incluso disminuir el riesgo de que una mujer sufra complicaciones, como la preeclampsia y la diabetes gestacional.
¿Cuál es un plan adecuado de ejercicios durante el embarazo?
Esto depende del momento en que comienza el plan y de si su embarazo presenta complicaciones. Si hizo ejercicio con regularidad antes de quedar embarazada, continúe con su programa, con ciertas modificaciones según sean necesarias.
Si no estaba en forma antes de quedar embarazada, no se preocupe. Comience despacio y vaya aumentando el nivel de manera gradual a medida que se fortalece. El Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos recomienda al menos 150 minutos (2 horas y media) de actividad aeróbica de intensidad moderada por semana para las mujeres saludables que no son muy activas ni realizan una actividad enérgica. Si usted goza de buena salud, los riesgos de una actividad de intensidad moderada durante el embarazo son muy bajos, y no aumenta el riesgo de que su bebé tenga poco peso, de que el parto sea prematuro o de que pierda el embarazo.
Antes de continuar con su antigua rutina de ejercicios o de empezar una nueva, debe hablar con su médico sobre el tema de ejercitarse durante el embarazo. Converse con él acerca de cualquier duda que tenga.
Tendrá que limitar el ejercicio si se presentan los siguientes problemas:
hipertensión inducida por el embarazo
contracciones tempranas
hemorragia vaginal
ruptura prematura de las membranas, también conocida como “ruptura de la bolsa” (la bolsa de líquido amniótico que rodea al feto)
Esto depende del tipo de ejercicio que le guste y del consejo del médico. A muchas mujeres les gusta bailar, nadar, realizar ejercicios aeróbicos en el agua, hacer yoga, pilates, practicar ciclismo o caminar. La natación es especialmente atractiva, ya que le otorga una sensación boyante (poder flotar y sentir que su cuerpo no pesa). Intente una combinación de ejercicios cardiovasculares (aeróbicos), de fuerza y de flexibilidad, pero evite todo movimiento que implique saltar.
Muchos expertos recomiendan caminar. Es fácil modificar el ritmo, agregar subidas y distancia. Si está comenzando, camine a un paso moderado un kilómetro y medio, tres veces por semana. Sume un par de minutos cada semana, aumente la velocidad y, por último, agregue pendientes en subida a su circuito. Cualquiera sea su nivel, avanzado o principiante, camine despacio los primeros 5 minutos para entrar en calor y utilice los últimos 5 para reducir el ritmo de actividad.
Si usted solía correr antes de quedar embarazada, en muchos casos puede continuar corriendo durante el embarazo, aunque tal vez deba modificar su rutina.
Cualquiera sea el tipo de ejercicio que usted y su médico decidan que es adecuado, la clave es prestarles atención a las señales que envía su cuerpo. Muchas mujeres, por ejemplo, se marean durante los primeros meses de embarazo, y a medida que el bebé crece, su centro de gravedad cambia. Por lo tanto, es probable que les sea difícil mantener el equilibrio, en especial durante el último trimestre.
Su nivel de energía podría variar bastante día a día. Y a medida que su bebé crezca y comprima sus pulmones, notará que disminuye su capacidad para inhalar aire (junto con el oxígeno que contiene) mientras hace ejercicio. Si el cuerpo le pide parar, ¡pare!
Su cuerpo le está indicando que tiene que parar si ocurre lo siguiente:
se siente cansada
está mareada
tiene palpitaciones (fuertes latidos del corazón)
le falta el aire
siente dolor en la espalda o en la pelvis
Y si no puede hablar mientras hace ejercicio, quiere decir que lo está haciendo de una manera muy vigorosa.
Tampoco es bueno para su bebé que la temperatura de su cuerpo aumente a más de 102,6 grados Fahrenheit (39 grados centígrados). Esto puede ocasionar problemas en el desarrollo del feto, en especial durante el primer trimestre, y llegar a provocar defectos de nacimiento. Por eso, se recomienda no hacer demasiado ejercicio durante los días de mucho calor.
Cuando haga calor, no practique ejercicio al aire libre durante las horas más calurosas (de 10 a. m. a 3 p. m.) o practíquelo en un lugar que tenga aire acondicionado. También recuerde que la natación no le permite darse cuenta de si la temperatura de su cuerpo está aumentando demasiado, ya que el agua le brinda una sensación de frescura.
La mayoría de los médicos recomiendan que las mujeres embarazadas deben evitar aquellos ejercicios que requieran acostarse boca arriba después del primer trimestre.
Salvo que su médico le indique lo contrario, también es aconsejable evitar actividades que impliquen lo siguiente:
rebotar
ejercicios de impacto (cualquier movimiento que requiera bajar y subir)
saltar
cambiar bruscamente de dirección
arriesgarse a lesionarse la zona abdominal
Se suele aconsejar evitar deportes que tengan algún tipo de contacto físico, el esquí alpino, el buceo y la equitación, por las lesiones que pueden causar.
Si bien algunos médicos consideran aceptable tomar una clase aeróbica de step, siempre y cuando reduzca la altura del escalón a medida que avanza el embarazo, otros médicos indican que hay más posibilidades de caerse dado el cambio del centro de gravedad de la embarazada. Si decide hacer gimnasia aeróbica, asegúrese de no agitarse en exceso al punto de terminar extenuada.
Y consulte con su médico si presenta algunos de estos síntomas al practicar cualquier tipo de ejercicio:
Si bien los efectos de los ejercicios de Kegel no se pueden percibir visualmente, algunas mujeres los utilizan para reducir la incontinencia (pérdida de orina) que el bebé causa al apoyarse sobre la vejiga. Los ejercicios de Kegel ayudan a fortalecer “los músculos del piso pelviano” (los músculos que ayudan a controlar la vejiga).
Los ejercicios de Kegel son fáciles y los puede hacer en cualquier momento que tenga unos pocos segundos libres: mientras está sentada en el auto, detrás del escritorio o parada en una tienda. ¡Nadie se dará cuenta de que los está practicando!
Para ubicar los músculos que debe utilizar, haga cuenta de que quiere dejar de orinar. Contraiga esos músculos por unos pocos segundos y luego aflójelos. Si está utilizando los músculos correctos, sentirá un tirón. O coloque un dedo en el interior de su vagina y sienta cómo se contraen. Su médico también la puede ayudar a identificar los músculos correctos.
Al hacer los ejercicios de Kegel, tenga en cuenta lo siguiente:
No contraiga otros músculos (estómago o piernas, por ejemplo) al mismo tiempo. Tiene que concentrarse en los músculos que está ejercitando.
No contenga la respiración mientras hace los ejercicios, ya que es importante que su cuerpo y los músculos continúen recibiendo oxígeno cuando practica cualquier tipo de ejercicio.
No practique en forma regular los ejercicios de Kegel mientras orina, ya que esto puede hacer que la vejiga no se vacíe por completo, lo que aumenta el riesgo de padecer una infección urinaria.

Durante el segundo año de enseñanza secundaria, a Garrett le costaba mucho levantarse por la mañana para ir a la escuela. Al principio, creía que se debía a que se había acostumbrado a acostarse tarde por la noche y dormir mucho por la mañana durante las vacaciones de verano. Daba por sentado que se acostumbraría al horario de escuela en un par de semanas. Pero el curso fue avanzando y Garrett seguía sin poder conciliar el sueño hasta las 2 o 3 de la madrugada, a pesar de que se levantaba a las 6:30 de la mañana todos los días. Empezó a quedarse dormido en clase y sus calificaciones empezaron a sufrir las consecuencias.
La mayoría de los adolescentes no duermen lo suficiente pero, por lo general, esto obedece a que van sobrecargados y tienden a escatimar horas de sueño. Pero los problemas de sueño pueden mantener a muchos adolescentes despiertos por la noche aunque deseen dormir.
Con el tiempo, esas noches de falta de sueño (estén provocadas por un trastorno del sueño o por no dedicar suficiente tiempo a dormir lo necesario) pueden derivar en un déficit de sueño. Las personas con déficit de sueño son incapaces de concentrarse, estudiar y trabajar de forma eficaz. También pueden experimentar problemas emocionales, como la depresión.
¿Qué ocurre durante el sueño?
Aunque tú no te des cuenta, mientras duermes, tu cerebro todavía sigue activo. Cuando la gente duerme, su cerebro atraviesa cinco fases de sueño. Todas ellas, denominadas fase 1, 2, 3, 4 y MOR (movimientos oculares rápidos; REM en inglés), conforman un ciclo de sueño. Un ciclo completo de sueño dura aproximadamente entre 90 y 100 minutos. Por lo tanto, en una noche promedio, una persona experimenta de cuatro a cinco ciclos de sueño.
Las fases 1 y 2 son períodos de sueño ligero, donde se puede despertar a la persona con facilidad. Durante estas fases, los movimientos oculares son más lentos y, al final, acaban desapareciendo, la frecuencia cardíaca y respiratoria también se vuelven más lentas y la temperatura corporal disminuye. Las fases 3 y 4 son períodos de sueño profundo. Es más difícil despertar a una persona durante estas fases y, en caso de despertarla, a menudo se encontrará aturdida y desorientada durante varios minutos. Las fases 3 y 4 son las que ofrecen el sueño más reparador; este es el tipo de sueño que más necesitamos cuando estamos muy cansados.
La última fase del ciclo de sueño se denomina "sueño MOR" (o REM, en inglés) debido a los movimientos oculares rápidos que ocurren durante la misma. Durante el sueño MOR, ocurren otros cambios físicos: el ritmo respiratorio se incrementa, el corazón late más deprisa y los músculos de las extremidades no se mueven. Esta es la fase del sueño durante la cual tenemos los sueños más vívidos / soñamos.
¿Por qué a los adolescentes les cuesta tanto conciliar el sueño?
Las investigaciones indican que los adolescentes necesitan dormir entre 8,5 horas y más de 9 horas por la noche. No hace falta ser un genio de las matemáticas para averiguar que, si una persona se levanta a las 6 de la mañana, debería acostarse a 9 de la noche para alcanzar las nueve horas de sueño nocturno. No obstante, se ha constatado que muchos adolescentes tienen problemas para conciliar el sueño tan temprano. Y no es porque no quieran dormir, sino porque sus cerebros funcionan de forma natural con un horario más tardío, de modo que no están preparados para acostarse y dormir tan pronto.
Durante la adolescencia, el ritmo circadiano del cuerpo (una especie de reloj biológico interno) se reajusta, lo que lleva a los adolescentes a dormirse más tarde por la noche y a levantarse más tarde por la mañana. Este cambio en el ritmo circadiano parece obedecer a que los adolescentes fabrican la hormona cerebral melatonina más tarde por la noche que los niños y los adultos, lo que hace que les resulte más difícil conciliar el sueño. A veces, este retraso en el ciclo de sueño-vigilia es tan marcado que afecta al funcionamiento diario de la persona. En tales casos, se conoce como síndrome de la fase de sueño retrasada.
No obstante, los cambios en el reloj interno del cuerpo no son la única razón por la que los adolescentes pierden horas de sueño. Muchas personas padecen insomnio, que es la dificultad para conciliar o mantener el sueño por la noche. La causa más frecuente del insomnio es el estrés. Pero hay muchos otros factores que pueden provocar insomnio, como las molestias corporales (por ejemplo, el hecho de tener la nariz tapada debido a un catarro o un dolor de cabeza), los problemas emocionales (como los problemas familiares o las dificultades en las relaciones de pareja) e incluso la incomodidad del entorno donde se duerme (un cuarto demasiado caluroso, demasiado frío o ruidoso).
Es bastante frecuente que la gente padezca insomnio de vez en cuando. Pero, si el insomnio persiste durante un mes o más sin alivio, los médicos suelen considerarlo crónico. El insomnio crónico puede estar provocado por diversos problemas, como afecciones médicas, problemas de salud mental, efectos secundarios de ciertos medicamentos o consumo de drogas. Las personas con insomnio crónico pueden recibir ayuda acudiendo a un médico, terapeuta o asesor psicológico.
En algunas personas, el insomnio empeora por el mero hecho de transformarse en una preocupación. Un período breve de insomnio puede desencadenar un problema más duradero si la persona desarrolla ansiedad por no poder dormir y se preocupa por el cansancio del día siguiente. Los médicos se refieren a este cuadro como insomnio psicofisiológico.
Trastorno del movimiento periódico de las extremidades y síndrome de las piernas inquietas
Las personas que padecen estos trastornos ven su sueño interrumpido por los movimientos de las piernas (o, con menor frecuencia, de los brazos), lo que conlleva que estén cansadas e irritables por la falta de sueño. En el caso del trastorno del movimiento periódico de las extremidades, los movimientos son sacudidas o espasmos involuntarios; se denominan involuntarios porque la persona no los controla con cientemente y generalmente no se da cuenta de que ocurren.
Las personas que padecen el síndrome de las piernas inquietas tienen sensaciones físicas en las extremidades: una especie de cosquilleo, hormigueo, picor, ardor, escozor o calambres. La única forma de aliviar estas sensaciones consiste en mover las piernas o brazos para eliminar las molestias.
Los médicos pueden tratar ambos trastornos. En algunos casos, basta con corregir la deficiencia de hierro subyacente mediante suplementos, pero en otros casos es necesario tomar otro tipo de medicación.
Apnea obstructiva del sueño
Una persona que padece este trastorno del sueño deja de respirar temporalmente durante el sueño porque sus vías respiratorias se estrechan o se obstruyen. Una causa frecuente de la apnea obstructiva del sueño es la hipertrofia de las amígdalas o de las adenoides (tejidos localizados en los conductos que conectan la nariz y la garganta). El sobrepeso o la obesidad también pueden llevar a una persona a desarrollar una apnea obstructiva del sueño.
Es posible que las personas con apnea obstructiva del sueño ronquen, tengan dificultades para respirar e incluso que suden mucho mientras duermen. Puesto que la apnea obstructiva interrumpe el sueño, algunas personas afectadas por este trastorno están sumamente somnolientas o irritables durante el día. Las personas que presentan síntomas de apnea obstructiva del sueño, como roncar fuerte o estar somnolientas durante el día, deben ser evaluadas por un médico.
Cuando alguien padece la enfermedad por reflujo gastroesofágico, los ácidos del estómago retroceden hacia el esófago, provocando una molesta sensación de ardor conocida como "acidez". Los síntomas de este trastorno suelen empeorar cuando la persona está acostada. Incluso aunque la persona no perciba la sensación de acidez mientras duerme, estas molestias pueden interferir en el ciclo del sueño.
Pesadillas
La mayoría de los adolescentes tiene pesadillas de vez en cuando. No obstante, las pesadillas frecuentes pueden interrumpir los patrones de sueño al despertar a la persona por la noche. Hay factores que pueden desencadenar un incremento de la frecuencia de las pesadillas, como ciertos medicamentos, las drogas y el alcohol. Paradójicamente, la falta de sueño también puede ser una causa.
Los desencadenantes más comunes del incremento de la frecuencia de las pesadillas son de carácter emocional, como el estrés o la ansiedad. Si las pesadillas están interfiriendo en tu sueño, es una buena idea que hables con uno de tus padres, tu médico, o un terapeuta.
Narcolepsia
Las personas que padecen narcolepsia suelen estar somnolientas durante el día y tienen "ataques" de sueño. Estos ataques les hacen quedarse dormidas de golpe, perder el control muscular o ver imágenes muy reales similares a las de los sueños al dormirse o despertarse. El sueño nocturno puede verse interrumpido, con frecuentes despertares a lo largo de la noche.
La narcolepsia puede ser problemática porque quienes la padecen se quedan dormidos sin previo aviso, lo que hace que algunas actividades, como conducir, resulten peligrosas. Unos patrones de sueño tan inusuales pueden afectar a la vida académica, laboral o social de la persona.
La narcolepsia no es frecuente en la adolescencia, aunque hay muchos casos que no se identifican ni se diagnostican como tales. Las personas suelen empezar a tener síntomas entre los diez y los veinticinco años, pero es posible que no reciban un diagnóstico adecuado hasta diez o quince años después. Los médicos suelen tratar la narcolepsia con medicamentos y cambios en el estilo de vida.
El sonambulismo es muy poco frecuente en la adolescencia, ya que la mayoría de casos de sonambulismo se dan en la infancia. El sonambulismo se da en las familias y tiende a ocurrir con más frecuencia cuando la persona está enferma, tiene fiebre, no duerme lo suficiente o está estresada.
Como los episodios de sonambulismo no suelen ser frecuentes, por lo general, el sonambulismo no se considera un problema grave. Los sonámbulos suelen regresar a la cama por propia iniciativa y a menudo no recuerdan absolutamente nada del episodio. (El sonambulismo suele ocurrir durante el sueño más profundo, en las fases 3 y 4 del ciclo de sueño.)
No obstante, a veces el sonámbulo necesitará ayuda para sortear obstáculos y volver a su cama. Es cierto que un sonámbulo puede asustarse si lo despiertan (aunque no sea perjudicial para él), de modo que intenta ayudar a un sonámbulo a volver a su cama con delicadeza.
¿Qué debo hacer?
Si crees que estás descansando lo suficiente por la noche pero te sientes cansado durante el día, es aconsejable que vayas al médico. El cansancio excesivo puede estar provocado por muchos tipos de problemas de salud, no solo por los trastornos del sueño.
Si el médico sospecha que sufres un problema del sueño, te estudiará la salud en general y los hábitos de sueño. Aparte de realizarte un exámen físico, el médico te preguntará sobre tus antecedentes médicos, lo que recibe el nombre de anamnesis. La anamnesis incluirá preguntas sobre las preocupaciones o síntomas que puedas tener, las afecciones que hayas tenido en el pasado, los antecedentes médicos de tu familia, los medicamentos que estés tomando, las alergias que puedas padecer y otras cuestiones. Es posible que el médico también te solicite pruebas para saber si alguna afección, como la apnea obstructiva del sueño, puede estar interfiriendo en tu sueño.
Los distintos problemas del sueño se tratan de formas diferentes. Algunos trastornos pueden tratarse con medicamentos, mientras que otros se tratan con técnicas especiales, como la luminoterapia (donde el paciente se sienta frente a una caja de luz durante determinado período de tiempo todos los días), o con otras prácticas que pueden ayudar a corregir el reloj interno de la persona.
Los médicos también animan a los adolescentes a adoptar cambios en el estilo de vida que favorecen unos buenos hábitos de sueño. Seguramente sabrás que la cafeína te ayuda a mantenerte despierto, pero muchos adolescentes no son conscientes de que los juegos de video o ver la televisión antes de acostarse puede tener el mismo efecto.

Violencia
(In English: Violence)
Seguramente tus padres te hayan dicho que no mires un programa de televisión en particular porque es muy violento o que ciertos videojuegos son demasiado violentos. Pero ¿qué significa esto? La violencia se genera cuando la gente lastima a otras personas o cuando hace maldades. Lamentablemente, podemos encontrar violencia en todas partes: en la televisión, en los videojuegos, en la música y, a veces, incluso en la escuela. Si eres testigo de actos de violencia, habla con un adulto.

La quimioterapia consiste en el uso de medicamentos contra el cáncer. El cáncer es una enfermedad que hace que las células sanas del cuerpo crezcan descontroladamente. Si no se realiza un tratamiento, estas células pueden crecer por todo el cuerpo y enfermar gravemente a la persona. Los medicamentos de quimioterapia detienen el crecimiento de las células cancerosas. A medida que el cáncer desaparece, el paciente comienza a sentirse mejor.
Tanto los adultos como los niños pueden desarrollar cáncer. Sin importar la edad que tenga una persona, es posible utilizar la quimioterapia para tratar el cáncer. A veces, las personas deben quedarse en el hospital para recibir el tratamiento de quimioterapia. Pero, con frecuencia, pueden ir al hospital o el consultorio médico para recibir el tratamiento y regresar a su casa.
¿Cómo se administra la quimioterapia?
Así como puedes recibir otros medicamentos en forma de píldora o con una inyección, la quimioterapia también se da de varias maneras. Un médico llamado oncólogo decide qué tipo de quimioterapia es la mejor para el paciente. Es posible que esa persona tome una píldora o un líquido, o que reciba una inyección. Otra manera de administrar la quimioterapia es a través de una línea intravenosa, también llamada “línea IV”.
Una línea IV es un pequeño tubo que se coloca en una vena, a través de la piel. En general, el tratamiento se realiza en el brazo. La línea IV se conecta a una bolsa o una bomba que contiene el medicamento. La medicina fluye desde la bolsa o la bomba hacia la vena e ingresa en el torrente sanguíneo. Una vez que el medicamento se encuentra en la sangre, puede viajar a través del cuerpo y atacar a las células cancerosas.
A veces, los médicos colocan una línea IV permanente en una vena más grande, ubicada en la parte superior del tórax. Este tipo de línea IV recibe el nombre de catéter. Permite que el paciente reciba la quimioterapia y otros medicamentos fácilmente, sin necesidad de recibir un pinchazo. Si bien recibe el nombre de “permanente”, este catéter se quita una vez que la persona finaliza el tratamiento contra el cáncer. Además de permitir que el enfermo reciba la quimioterapia sin que se le coloque una nueva línea IV para cada dosis, el catéter permite que los médicos y enfermeros tomen muestras de sangre y administren otros tratamientos sin nuevos pinchazos.
Algunos tipos de cáncer se tratan únicamente con quimioterapia. Otros requieren una combinación de tratamientos, como la quimioterapia, la radioterapia y la cirugía. Al igual que la quimioterapia, la radiación destruye las células cancerosas. Es posible utilizar la cirugía para extirpar grandes bultos de células cancerosas, que reciben el nombre de “tumores”.
¿Cómo es la quimioterapia?
Los tipos de tratamientos que se utilizan para combatir el cáncer dependen del tipo de cáncer y de la cantidad de lugares del cuerpo en los que está presente. La quimioterapia se administra de acuerdo con un cronograma. Algunas personas reciben quimioterapia todos los días. Otras la reciben una vez por semana o una vez por mes. Los médicos utilizan la palabra "ciclos” para describir la quimioterapia, porque los períodos de tratamiento se alternan con períodos de descanso en los que la persona no recibe tratamiento. Estos intervalos sin tratamiento permiten que el cuerpo de la persona se recupere de los efectos que la quimioterapia tiene sobre el cáncer y sobre las células sanas del organismo.
Los descansos entre períodos de tratamiento son importantes porque, durante la quimioterapia, los pacientes pueden tener problemas temporales de salud. Estos problemas temporales se denominan "efectos secundarios". Todos los medicamentos tienen efectos secundarios. En su esfuerzo por destruir las células cancerosas, los medicamentos de quimioterapia pueden dañar las células normales. Las pausas entre los ciclos de quimioterapia le dan tiempo a las células sanas para que se recuperen.
Todas las personas son diferentes. Por eso, algunas sufren menos efectos secundarios que otras. Los efectos secundarios comunes de la quimioterapia son la pérdida del apetito, el cansancio, los vómitos o la caída del cabello. Las personas que reciben quimioterapia también pueden sentirse cansadas, tener moretones con frecuencia y contagiarse infecciones con facilidad.
Si la quimioterapia provoca efectos secundarios, existen medicamentos que pueden ayudar a las personas a sentirse mejor. La simple presencia de familiares y amigos que brinden su apoyo puede lograr que una persona se sienta mejor. Los médicos, los enfermeros y otros miembros del equipo de tratamiento intentarán responder las preguntas del paciente, lo ayudarán a sentirse mejor y más cómodo.
Enfrentar la quimioterapia
A continuación, encontrarás algunos consejos para quienes reciben quimioterapia:
Descansar mucho.
Comer alimentos sanos y beber muchos líquidos.
Lavarse las manos en forma regular, en especial antes de comer, después de ir al baño y después de tocar algún animal. Así se evitan las infecciones.
Evitar los lugares muy concurridos o estar en contacto con personas resfriadas, con gripe o con varicela. No es un buen momento para enfermarse.
Una vez finalizada la quimioterapia, la persona deberá visitar al médico para que le realice controles. El médico querrá saber cómo se siente la persona y comprobar si la quimioterapia logró combatir el cáncer.
Si conoces a alguien que tiene cáncer, esa persona apreciará tus llamadas, tus mensajes de correo electrónico, tus tarjetas y cartas, y tus visitas. Hazle saber a esa persona que te preocupas por ella y que aún deseas pasar algún tiempo en su compañía.
Y si eres un niño con cáncer, hazle saber a tus amigos que quieres verlos. A veces, las personas se alejan porque creen que molestan, no saben si tienes permiso para recibir visitas o porque tienen miedo de molestarte si estás descansando. Siempre y cuando tu médico y tus padres te digan que puedes hacerlo, ¡júntate con tus amigos y diviértete!

Ezequiel 16:6161Y te acordarás de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibas a tus hermanas, las mayores que tú y las menores que tú, las cuales yo te daré por hijas, mas no por tu pacto. Last Verse Next Verse 2004 Reina Valera Gomez Bible brought to you by Public Domain.

Orden del Día de la Conferencia de Plenipotenciarios
La Conferencia de Plenipotenciarios es el órgano supremo de la UIT que define las políticas generales de la organización para los cuatro años siguientes. La estructura del orden del día es invariable y suficientemente amplia para propiciar las discusiones y los debates sobre cualquier cuestión. Dicha estructura está definida en el Artículo 8 de la Constitución de la UIT. Los trabajos de la Conferencia se basan en las propuestas presentadas por los Estados Miembros en el marco general del orden del día
.
Estructura
Para llevar a cabo sus tareas, una Conferencia de Plenipotenciarios establece comisiones. En su primera Sesión Plenaria la Conferencia decide cuál será su estructura.
Programa de trabajo
En su primera reunión, la Comisión de Dirección de la PP-14 establecerá un programa general para los trabajos de la Conferencia. Este programa general se examinará periódicamente durante la Conferencia para tener en cuenta los avances logrados. Conforme a ellos, se publicarán programas semanales. La Plenaria, así como cada comisión o grupo de trabajo establecerán un programa diario para los trabajos que deben realizarse en cada una de las sesiones (Véanse los números 66 y 67 del Reglamento general de las conferencias, asambleas y reuniones de la Unión)
.

Medicina (Buenos Aires)
versión On-line ISSN 1669-9106
Resumen
El olor emitido por un paciente puede ser uno de los signos guía para el diagnóstico en algunas enfermedades. Ciertas condiciones producen olores característicos y muchas enfermedades se asocian a olores específicos. Presentamos un caso ilustrativo, el de una niña de tres años y medio con intolerable olor a materia fecal en todo el cuerpo causado por un cuerpo extraño alojado en la nariz. Revisamos sumariamente la fisiología del olfato, el valor semiológico del olfato en el examen físico, y los diagnósticos diferenciales de las enfermedades que presentan olores inusuales.
Palabras llave : olor inusual; niños; cuerpos extraños nasales.

hola soy novato en linux y tengo un problema, mi monitor parpadea cuando ubuntu entra a modo grafico.
Mi tarjeta de video es s3 prosavage ddr, espero que me ayuden no tengo la menor idea de que hacer, acabo de iniciarme en linux y ya tengo este problema
Me ayudan??

Hola Lista.Tengo la necesidad de reinstalar mi Debian por lo que quisiera consultarles lo siguiente:
- Además del perfil de Thunderbird que otros items debo tener en cuenta antes de reinstalar para evitar cualquier "imprevisto"?
Aclaro que no pregunto como hacerlo, solo trato de que los mas experimentados me recomienden para no "meter la pata".
Muchas Gracias. Saludos.-

¡Hola! Bueno, antes de nada, aclarar que esto no es una continuación del fic, sino una explicación de los colores que puse en la historia, a petición de Viola. Muchas gracias a ti por tu review, me animó un montón *0*
En primer lugar, tenemos el color verde, que transmite relajación y armonía según tengo entendido, por lo que me pareció un buen color para un lugar como una biblioteca, el primer sitio donde se encuentra Evey en el fic. Cito textualmente: La persona que gusta del color verde se destaca por su constancia y sus esperanzas, como así también por el sentido de justicia. Teniendo en cuenta que la casa es de V y, por tanto, la decoración corre a su cargo, considero que es un color que le pega bastante.
Violeta, por supuesto, con v…Pero no tiene mucho que ver el hecho de que el nombre del color comience con la famosa letra V. Hay que recordar el espacio en el que se localiza: la cama de V. Bien, este color, en cuanto a la sexualidad, está relacionado con la parte fantasiosa, la imaginación, etc, en la pareja. Lo preferí antes que el rojo, porque despierta la pasión de manera sutil, no es tan directo. Otro fragmento copiado textualmente en relación con este color en el sexo: Son personas que disfrutan más de hacer disfrutar a la pareja que a ellos mismos. Ahora, vayamos a su significado fuera del ámbito sexual: El color púrpura está asociado con la sabiduría, la creatividad, la independencia, la dignidad. Otra vez, me pareció un color bastante acorde para V. Por otro lado, es un color que une el azul y el rojo; lo masculino y lo femenino; la sensualidad y la espiritualidad. Cito textualmente una frase que me gustó mucho con respecto a este color: Simboliza el lado inquietante de la fantasía, el anhelo de hacer posible lo imposible. No me explayaré más con este color, creo que he marcado los puntos que me parecieron más importantes para decantarme por el violeta antes que por cualquier otro.
El negro, empleado por personas que gustan de la elegancia. No hace falta decir mucho más al respecto…Pero hay que recordar que el negro, que aparece en el antifaz, está decorado con detalles carmesí; este color tiene que ver con la sensualidad y la pasión. En fin, ambos colores me parecieron oportunos para la situación, tampoco hay que darle muchas más vueltas a estos dos últimos XD
Espero haber sido de ayuda :)

En una entrevista con Carmen Jovet en el año 1998, Dj Joe se atrevió a pedirle la paga a el productor Rafy Pina en vivo y hasta el sol de hoy todavia no ha visto ese dinero.
Estuvimos charlando con Dj Joe a travez de Twitter y nos contó que lamentablemente todavia no ha visto ese dinero despues de 15 años. Chekea el video cuando Dj Joe le pregunta Pina por el dinero y mira como Pina reacciona.

Almizcle
Almizcle (del árabe hispánico almísk, este del árabe clásico misk, y este del pelvi mušk)[1] es el nombre dado originalmente a un perfume obtenido a partir de una sustancia de fuerte olor, segregada por una glándula de ciervo almizclero, y a partir de aquí aplicado a otros animales, y también plantas, con un olor similar.
La variedad que se comercializa es la secreción del ciervo almizclero; pero el olor se encuentra también en el buey almizclero, en la rata almizclera de India y Europa, en el pato almizclero (Biziura lobata) del sur de Australia, en la musaraña almizclera, el escarabajo almizclero (Calichroma moschata), en el caimán de América Central, y en otros animales.
Para obtener el perfume del ciervo almizclero, se mata el animal y se extrae completamente la glándula, dejándola secar, bien al sol, sobre una piedra caliente, o bien sumergiéndola en aceite caliente. En perfumería es frecuente llamar con la palabra inglesa musk al almizcle (por ello su principal componente químico se denomina muscona); de este modo se comercializa como musk in pod (la glándula entera) o como musk in grain (donde el perfume se ha extraído de su receptáculo). Se debe tener en cuenta que el musk o almizcle puro tiene un olor muy intenso casi insoportable para el olfato humano, por este motivo el musk o almizcle se aplica en dosis muy pequeñas a los perfumes, se considera que tales perfumes resultan excitantes ya que poseen moléculas de tipo feromona.
Se conocen tres tipos:
- Tong-king, chino o tibetano, importado de China, el más valioso;
- Assam o nepalí, menos valiosos;
- Karbardino o ruso (siberiano), importado de Asia Central a través de Rusia, el menos valioso.
El almizcle Tong-king se exporta en pequeños recipientes ricamente decorados con filigranas de estaño o plomo, donde el perfume está sellado; se envía directamente al comerciante por correo.
El almizcle es de un color púrpura oscuro, seco, suave y untuoso al tacto, y amargo al gusto. Además de sus principios odoríferos, contiene amoníaco, colesterol, materia grasa, y otros principios animales. Como materia prima en perfumería, es de la mayor importancia, dando fuerza y permanencia a las esencias vegetales con su olor poderoso y duradero, siendo así ingrediente en muchos perfumes compuestos.
Se han sintetizado numerosos productos que segregan aromas similares al natural. El primero de todos fue obtenido por Baur en 1888 condensando tolueno con bromuro de isobutilo en presencia de cloruro de aluminio, y nitrando posteriormente el producto así obtenido. Es un tert-butilnitrotolueno. Se han creado muchas fórmulas similares, y se observa que el olor depende del isómero o mezcla de isómeros obtenida.
Véase también[editar]
Referencias[editar]
- Este artículo perteneció originalmente a la undécima edición de la Enciclopedia Britannica.

Calendario Permanente Hanke-Henry
El Calendario Permanente Hanke-Henry es un nuevo calendario propuesto que tiene por objeto reformar el actual calendario gregoriano, haciendo todos los años iguales. Con el calendario permanente de Hanke-Henry, cada fecha del año cae siempre el mismo día de la semana.[1]
Índice
Ventajas[editar]
- Días festivos como Navidad y Año Nuevo, así como los cumpleaños, siempre se producen en el mismo día de la semana cada año.
- El calendario en sí es permanente, no cambia año a año, con la excepción de la necesidad de añadir una semana al final de cada 5 o 6 años.
- Todos los trimestres tienen el mismo número de días simplificando los cálculos financieros.[2]
- A diferencia de muchas otras propuestas de reforma, esta no cambia los días de la semana.
- El calendario se inicia el mismo día cada año, el domingo 01 de enero.
- Debido a que los días de la semana siguen siendo los mismos, no debería haber ninguna objeción de los grupos religiosos preocupados por días de semana santos.
Desventajas[editar]
- No está tan alineado con el año solar como el actual calendario gregoriano y algunos calendarios de reforma propuestos
- Requiere seguir utilizando el calendario gregoriano para determinados fines agrícolas.
Corrección de las variaciones estacionales[editar]
Aunque la mayoría de las reformas del calendario tienen como objetivo hacer el calendario más exacto, el calendario permanente Hanke-Henry se centra en hacer el calendario más conveniente, porque cada fecha cae en el mismo día de la semana.
La variación que se produce como resultado del día de 24 horas, por ser ligeramente más corto que el día solar verdadero, es corregida mediante la adición de una semana extra cada cinco o seis años a finales de diciembre, para que el calendario este sincronización con el cambio de estación que realiza la Tierra cuando gira alrededor del sol. Se ha propuesto que esta semana extra o "mini-mes" sea conocido como "XTR (o extra)." Bajo el Calendario permanente Hanke-Henry hay dos meses de 30 días, seguido por un mes de 31 días. Aunque se cambie la duración de los meses, las semanas y los días permanecen idénticos en cuanto a su duración.

Liga Santa (1571)
La Liga Santa del año 1571 fue la liga encabezada por España e integrada por los Estados Pontificios, República de Venecia, la Orden de Malta, la República de Génova y el Ducado de Saboya para luchar contra el Imperio otomano.
Índice
Contexto histórico[editar]
El Imperio otomano alcanzó su auge en el siglo XVI. Sus territorios abarcaban la actual Turquía, Oriente Próximo, Arabia, gran parte del norte de África y los Balcanes. Además su expansión por Europa sólo se detuvo a las puertas de Viena, al ser derrotados por Fernando I de Habsburgo.
Su poder también se extendía por el Mediterráneo. Los barcos turcos y los piratas berberiscos atacaban a los barcos de los países cristianos y saqueaban las costas.
Los enfrentamientos entre ambas flotas no parecían servir para mucho desde mediados de siglo: tras una victoria turca, como el desastre de Yerba (1560), venía una victoria cristiana, como en 1565, con la derrota de la escuadra del sultán Solimán I el Magnífico en Malta.
Pero en 1570 dos hechos clave provocarían una gran alianza contra los turcos: en enero, el virrey de Argel destronó al emir de Túnez, aliado de España; en marzo, el sultán Selim II dirigió un ultimátum a la república de Venecia y desembarcó en Chipre (entonces una posesión veneciana).
Antecedentes de la Liga[editar]
Venecia pide ayuda a las potencias cristianas, pero sólo el Papa Pío V les responde. El Papa consigue convencer al rey de España para que también ayude, y se forma una armada para enfrentarse a los turcos. Esta armada se reúne en el puerto de Suda, en la isla de Candia (Creta).
- Por parte de Venecia hay 136 galeras, 11 galeazas y 14 naves, al mando de Jerónimo Zanne, Antonio de Canale y Jacobo Celso.
- Las fuerzas pontificias son 12 galeras al mando de Marco Antonio Colonna.
- Felipe II aporta 50 galeras mandadas por Juan Andrea Doria, que debía ponerse a las órdenes de Colonna.
En total suman 198 galeras, 11 galeazas y 14 naves, con un total de 1300 cañones y 48.000 hombres, de los que sólo 16.000 son gente de guerra.
Mientras los generales cristianos discuten la forma de hacer frente a la situación, el 9 de septiembre los turcos toman Nicosia. Juan Andrea Doria, al ver que no hay acuerdo posible entre las fuerzas cristianas, decide volverse a Sicilia el 5 de octubre. En su regreso a sus bases, las fuerzas venecianas y pontificias sufren un temporal en el que se pierden 14 de las galeras venecianas.
El Papa y Venecia culpan al almirante español del fracaso de la operación. Los motivos de Juan Andrea Doria para no emprender un ataque contra fuerzas turcas superiores se basaban en el mal estado de las dotaciones y del armamento de las galeras de Venecia.
Formación de la Liga[editar]
Ante el fracaso de esta expedición, Pío V reunió a los plenipotenciarios españoles y venecianos para tratar de tomar medidas efectivas contra la expansión turca por el Mediterráneo. Las negociaciones se demorarían casi un año debido a la disparidad de intereses y proyectos de venecianos y españoles. Por fin, el 25 de mayo de 1571, España, los Estados Pontificios, Venecia y Malta firmaron las capitulaciones para constituir la Liga Santa. El acuerdo al que se llegó, comprometía a Felipe II a contribuir con la mitad de los soldados y el dinero, a Pío V con 1/6 y a Venecia con 2/6.
La flota estaba compuesta por 134 barcos venecianos (6 galeazas, 106 galeras, 2 naves y 20 fragatas), 164 barcos españoles (90 galeras, 24 naves y 50 fragatas y bergantines), 18 barcos del papado (12 galeras y 6 fragatas) y 9 galeras de Malta.
Los soldados españoles sumaban 20.000, los del Papa 2.000, los venecianos 8.000 y unos cuantos Caballeros de la Orden de Malta. La flota era dirigida por Juan de Austria. Marco Antonio Colonna, condestable de Nápoles y vasallo de España, era el almirante del papa y Sebastián Veniero el de las naves venecianas.
El 29 de agosto, el obispo Odescalco llegó a Mesina, dio la bendición apostólica en nombre del Papa y concedió indulgencias de cruzada y jubileo extraordinario a toda la armada. El 15 de septiembre, Juan de Austria ordenó la salida de la flota y el 26 fondeó en Corfú, mientras una flotilla dirigida por Gil de Andrade exploraba la zona.
La Batalla de Lepanto[editar]
Al alba del 7 de octubre las flotas cristiana y turca se encontraron en el golfo de Lepanto y «comenzó la más memorable y alta ocasión que vieron los pasados siglos, ni esperan ver los venideros» (Miguel de Cervantes).
Así la describe el Marqués de Lozoya:
Durante dos horas se peleó con ardor por ambas partes, y por dos veces fueron rechazados los españoles del puente de la galera real turca; pero en una tercera embestida aniquilaron a los jenízaros que la defendían y, herido el almirante de un arcabuzazo, un remero cristiano le cortó la cabeza. Al izarse un pabellón cristiano en la galera turca arreciaron el ataque las naves cristianas contra las capitanas turcas que no se rendían; pero al fin la flota central turca fue aniquilada.
En la galera Marquesa iba un muchacho de 24 años que con valentía continuó luchando después de ser herido en el pecho y en el brazo izquierdo, que le quedaría inútil: era Miguel de Cervantes.
La victoria cristiana fue total. Se perdieron 12 galeras cristianas y 7.600 hombres, de los que 2.000 eran españoles, 880 de la escuadra del Papa y el resto venecianos.
Se contaron 190 galeras turcas apresadas, de las que sólo 130 estaban útiles, quemándose las otras 60. Se hicieron 5.000 prisioneros y se liberaron 12.000 cautivos cristianos. Se estimaron entre 20.000 y 30.000 los muertos del enemigo.

No se puede tensar un arco sin una diana a la que apuntar.
P.D. Esta frase está mencionada en la película Habitación en Roma, de Julio Medem.
¿Por qué será que quienes han destacado en filosofía y en otras artes son individuos melancólicos, afligidos por la enfermedad de la bilis negra?
Durante 50 años, la energía nuclear ha sido una solución en busca de un problema.
Tu respuesta al desafío en la segunda parte determinará lo que vas a ser después del partido, si eres un ganador o un perdedor.
¿Te amo porque eres bella, o es que te veo bella porque te amo?
P.D. Esta frase pertenece al musical “Cenicienta”, estrenado en 1957 y realizado por Richard Rogers y Oscar Hammerstein II. Luis Rojas Marcos la incluye en su página de citas.
Los espíritus mediocres condenan de ordinario cuanto se sale de su alcance.
No existe la locura, sino gente que sueña despierta.

La Federación Inglesa de Fútbol (FA) no sancionará a los jugadores del Reading que chocaron contra los dos guardamentas del Chelsea, Cech y Cudiccini, quienes resultaron lesionados de gravedad. La FA dejará sin castigo tanto a Hunt, que chocó con Petr Cech causándole un hundimiento craneal, como a Sonko, que lesionó a Carlo Cudiccini.
José Mourinho, técnico del Chelsea, sugirió que la entrada de Hunt fue deliberada, lo que ha provocado una gran polémica. El jugador del Reading negó la acusación, y Carlo Cudiccini, que salió a suplir a su compañero y terminó igualmente lesionado, no ha dudado en decir que Hunt miente. "Si dice que fue un choque fortuito es que no es un futbolita, es Pinocho". En medio de todo el lío, la FA mira para otro lado. Asegura que ha revisado los vídeos de las jugadas en las que cayeron lesionados los porteros del Chelsea, y que no ha observado "intencionalidad ni mala fe" en los jugadores del Reading. La FA también asegura que el árbitro del partido, Mike Riley, no consignó como incidentes graves las jugadas de la polémica.
El Chelsea, mientras tanto, sigue buscando un portero. Algunas informaciones apuntaban en que Mourinho había mostrado interés en la contratación del francés Barthez, recién retirado. Pero el propio Mourinho ha negado esas informaciones. "Es un buen guardameta, pero no es lo que yo busco", ha dicho el portugués.
También han mediado en la polémica de los porteros los entrenador del Arsenal, Wenger, y del Liverpool, Rafa Benítez, quienes han pedido "más protección para los guardametas".
Según Wenger, "en lo que llevamos de temporada van cuatro accidentes con los porteros, y eso no es casualidad. Yo mismo he observado cómo Lehmann se ha convertido en objetivo en algunos partidos". Para Benítez "debería ser falta cualquier contacto con el portero dentro del área".

Este es todo el proceso de la inspeccion por tintas penetrantes
Inspección por líquido penetrante Mediante la inspección con líquido penetrante o técnica de tinte penetrante, pueden detectarse discontinuidades como grietas que entran en la superficie. Un tinte líquido es atraído por acción capilar hacia una grieta delgada, que de otra manera resultaría invisible. Hay cuatro etapas en este proceso. La superficie primero se limpia completamente; se rocía sobre ella un tinte líquido y se le deja durante un periodo durante el cual el tinte es atraído hacia cualquier discontinuidad superficial. La tinta excedente entonces se limpia retirándola de la superficie del metal. Finalmente, sobre ésta se rocía una solución reveladora, la cual reacciona con cualquier tinte que haya quedado y extrayendo el de las grietas. Entonces la pintura ya puede ser observada, debido a los cambios de color del revelador o porque se vuelve fluorescente bajo luz ultravioleta.

ST. PETERSBURG -- David Price lanzó juego completo y ganó su segunda apertura consecutiva desde que regresó de una lesión, y los Rays de Tampa Bay concretaron la barrida en la serie de tres juegos sobre los Medias Blancas de Chicago al derrotarlos el domingo por 3-1.
Price (3-4) permitió ocho imparables, no otorgó base por bolas y ponchó a cinco bateadores. El ganador del Premio Cy Young 2012 de la Liga Americana pasó 47 días en la lista de inhabilitados debido a un esguince en el tríceps izquierdo. Registró 10 ponches en siete episodios sin carrera contra Houston en su primera salida tras la lesión.
Los Rays han ganado ocho de sus últimos nueve juegos para colocarse nueve juegos arriba del promedio de .500, su mejor desempeño en el año.
Josh Phegley bateó su primer cuadrangular en Grandes Ligas para Chicago, que ha perdido nueve de sus últimos 11 enfrentamientos. Los Medias Blancas han caído en 19 de sus últimos 23 juegos como visitantes.
Perdió John Danks (2-6), quien recibió tres carreras y cinco hits en siete capítulos; dios dos pasaportes y ponchó a cinco bateadores.
Por los Medias Blancas, los cubanos Alexei Ramírez de 4-0; y Dayán Viciedo de 4-1. El puertorriqueño Alex Ríos de 4-1.
Por los Rays, el puertorriqueño José Molina de 2-0 con una carrera producida. El cubano Yunel Escobar de 3-1 con una anotada.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Alabado sea Allah
En primer lugar, lo que significa “custodia” es mantener a la persona dependiente y cuidar de sus intereses.
La persona en custodia es quien no puede cuidar de sus propios asuntos de manera independiente y mantenerse alejada de lo que le perjudica, porque no tiene el discernimiento suficiente, tal como un niño o como un adulto discapacitado o con problemas mentales.
Dice en al-Mawsu’ah al-Fiqhíyah (17/301):
“La custodia de un niño pequeño es una necesidad de acuerdo al consenso de los juristas. Se aplican las mismas normas de acuerdo a la mayoría (los hánafis, los sháfi’is, los hánbalis y la opinión de los málikis), con respecto a un adulto que no está en su sano juicio o es discapacitado”. Fin de la cita.
Al-Hayawi dijo en Zaad al-Mustaqni’ (p. 206) en el capítulo sobre la custodia:
“Es esencial cuidar de los niños, del discapacitado y del mentalmente insano”. Fin de la cita.
La madre tiene más derecho a la custodia del niño pequeño y/o del mentalmente insano que el padre.
Al-Mardawi dijo en al-Insáf (9/416):
“Quien tiene más derecho entre la gente a la custodia del niño o del discapacitado es su madre, sin ninguna duda”. Fin de la cita.
Ibn Qudamah dijo en al-Mughni (8/192):
“Al niño se le puede dar la opción (de escoger entre sus padres, cuando ha alcanzado la edad de siete años) si reúne dos condiciones:
1 – Que ambos padres estén cualificados para tener su custodia. Si uno de ellos no lo está, entonces es como si estuviera ausente y la custodia debe ser entregada al otro padre.
2 – Que el niño no sea mentalmente retrasado o discapacitado. Si tiene una discapacidad mental, entonces debe permanecer con su madre, y no se le puede dar a elegir, porque la persona mentalmente discapacitada es como un niño, y no como un adulto. Por eso su madre tiene más derecho a tener la custodia de su hijo mentalmente discapacitado luego de que alcanza la adultez. Si al niño se le da la opción y escoge a su padre, y luego pierde la razón, debe retornar con su madre y su decisión se considera inválida, porque se le dio esa opción cuando tenía independencia psicológica, y si la pierde, entonces su madre tiene más derecho a su custodia, porque ella tendrá más compasión por él y es más capaz de cuidar de él, como también es el caso de los infantes”. Fin de la cita.
Basándonos en esto, tú tienes más derecho que tu marido a tener la custodia de tus hijos que tienen discapacidad mental, en tanto y en cuanto no te cases nuevamente. Pero si te casas nuevamente, entonces el padre tiene más derecho a la custodia de sus hijos.
Ibn Qudamah dijo en al-Mughni (8/194):
“Si su madre se casa nuevamente, pierde el derecho a la custodia. Ibn al-Mundhir dijo: “Todos los eruditos de quienes he aprendido estaban de acuerdo en eso, porque el Mensajero de Dios (que la paz y las bendiciones de Allah sean con él) dijo a las mujeres: “Ustedes tendrán más derecho a ellos (los hijos) en tanto y en cuanto no se hayan casado nuevamente”. Y porque si ella se casa, los derechos de su nuevo marido le quitarán espacio al cuidado de sus hijos”. Fin de la cita.
Si la preeminencia de los derechos de la madre a la custodia de los hijos desaparece con un nuevo matrimonio, ese derecho pasa al siguiente pariente. Con respecto a especificar quién tiene más derecho después de la madre, hay una diferencia de opinión entre los juristas. El punto de vista correcto es que el padre es quien tiene más derecho después de la madre, y este es el punto de vista del shéij al-Islam Ibn Taimíyah (que Allah tenga misericordia de él), y fue considerado el punto de vista correcto también por el shéij Ibn al-‘Uzaimín.
Ver: Shárh al-Mumti’, 13/535.
Antes que todo es esencial prestar atención al objetivo de la custodia, que es cuidar apropiadamente de los asuntos de los chicos que están bajo custodia. Si se sabe que el padre descuidará a sus hijos y es mejor que ellos permanezcan con su madre, entonces deben estar con la madre. Quien debe juzgar esto es el juez (qadí). Como no hay cortes islámicas en tu país, no tienes otra opción que trabajar para llegar a un acuerdo con el padre de los niños acerca de esto o remitirse a un centro islámico en tu ciudad, y ellos harán lo que puedan por resolver la situación.
En segundo lugar, con respecto a que dispongas del dinero que ellos tienen, si estás pasando necesidades, no hay nada de malo en que lo hagas. Pero si tu riqueza es suficiente para ti y no necesitas ese dinero, entonces es mejor seguir adelante sin ese dinero, porque Dios dijo con respecto a los guardianes de los huérfanos que consumen la riqueza de los huérfanos (traducción del significado):
“Cuidad de los huérfanos hasta que alcancen la pubertad [la edad del matrimonio]. Cuando los consideréis ya capaces y maduros, entregadles sus bienes. No los consumáis pródigamente antes de que alcancen la mayoría de edad. El rico que se abstenga, y el pobre que los utilice con mesura. Cuando les entreguéis sus bienes, hacedlo ante testigos. Dios es suficiente para ajustar cuentas” (an-Nisá' 4:6).
Y porque si eres pobre, gastar en tu manutención es obligatorio para ellos, de su propia riqueza.
Le pedimos a Dios que te facilite las cosas.
Y Allah sabe más.

LOS ANGELES -Gracias a dos jonrones y una excelente defensa, los Cardenales de San Luis están a una victoria del Clásico de Otoño.
Al igual que el año pasado.
Matt Holliday y el emergente Shane Robinson conectaron los primeros jonrones de la serie de campeonato de la Liga Nacional, y los Cardenales de San Luis se impusieron el martes 4-2 a los Dodgers de Los Ángeles, para tomar una ventaja de 3-1 en la serie a ganar cuatro juegos.
"No podemos adelantarnos", dijo Holliday.
En una serie en que el bateo había brillado por su ausencia, los Cardenales anotaron el mismo número de carreras que hicieron en los tres primeros compromisos en forma combinada. En esos tres duelos, la suma total de anotaciones entre ambos equipos fue de nueve.
El quinto juego está previsto para el miércoles por la tarde en el Dodger Stadium. Joe Kelly tratará de dar a los Cardenales el boleto a la Serie Mundial, en un enfrentamiento ante Zack Greinke.
Claro, San Luis tuvo una ventaja de 3-1 en la serie de campeonato de la Liga Nacional del año pasado antes de perder tres partidos consecutivos ante San Francisco, que avanzó hasta coronarse en la Serie Mundial.
"No creemos que esto haya terminado, para nada", dijo Daniel Descalso. "Uno no desea sentir eso de nuevo, perder tres juegos seguidos cuando se está tan cerca de llegar. El hecho que se tenga ventaja de 3-1 no significa nada. Nadie va a entregarse por uno. Tenemos que seguir presionando y atacando".
Fue una dolorosa derrota para los Dodgers en muchos sentidos. El campocorto dominicano de los Dodgers, Hanley Ramírez, abandonó el juego a la mitad de la sexta entrada, después de poncharse tres veces. Ha jugado con una costilla rota.
"Se sintió peor que ayer", dijo Ramírez. "Eso me molesta".
Sin hit en sus 22 turnos anteriores al bate en el Dodger Stadium, Holliday empalmó un garrotazo de dos carreras frente a Ricky Nolasco. La pelota viajó unos 426 pies y se fue por encima de la barda del jardín izquierdo, para coronar un racimo de tres carreras en la tercera entrada, que dio a los Cardenales una ventaja de 3-0.
Matt Carpenter conectó un doble productor en la tercera entrada, para remolcar a Descalso, quien abrió el episodio con un sencillo. Carpenter anotó con el vuelacerca de Holliday, el cual rompió la primera sequía de jonrones que se extiende a los tres primeros encuentros de una serie de campeonato en la historia.
Por San Luis, el antesalista David Freese abandonó el montículo después de seis episodios. Había dejado también el encuentro del lunes, por un calambre en la pantorrilla derecha.
El quisqueyano Carlos Martínez lanzó dos innings sin admitir carrera, como relevo de Lance Lynn, quien se llevó el triunfo. Trevor Rosenthal sacó tres outs para apuntarse el salvamento.
Después de un sencillo de Andre Ethier, que abrió el noveno capítulo, el novato cubano Yasiel Puig conectó un roletazo para doble matanza.
El cuadrangular de Robinson, con cuenta de 1-0 ante J.P. Howell, estrelló la pelota en la cresta del muro del jardín izquierdo, cuando había un out de la séptima entrada. Así, los Cardenales estiraron su ventaja a 4-2.
Lynn toleró dos carreras y seis hits en cinco innings y un tercio. Ponchó a cinco rivales y dio tres boletos.
El derecho perdió la otra apertura que había cumplido en esta postemporada, al admitir cinco carreras en cuatro entradas y un tecio frente a Pittsburgh, en el segundo juego de la serie divisional.
Por los Cardenales, los puertorriqueños Carlos Beltrán de 3-0, Yadier Molina de 2-0.
Por los Dodgers, los dominicanos Hanley Ramírez de 3-0, Juan Uribe de 4-0. El mexicano Adrián González de 4-1 con una anotada. El cubano Yasiel Puig de 3-2 con una empujada.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

MILWAUKEE -- Mientras la prensa sigue especulando cuánto peligra su trabajo, el dirigente de los Dodgers, Don Mattingly, dice que se concentra en su trabajo.
"Si se me ha quitado el sueño ha sido por el equipo, no por mi situación", expresó Mattingly acerca de un informe de Fox Sports que señalaba que sería despedido esta semana.
Mattingly se reunió con el gerente general de los Dodgers Ned Colletti el lunes, pero insistió en que se trató de una plática sobre el equipo y cómo sacarlo del último lugar del Oeste de la Liga Nacional.
"Para mí es un proceso diario. Solamente estoy enfocado en la lucha del equipo y cómo podemos mejorar", declaró el piloto. "La interrogante es si cambiaremos las cosas o perseveraremos y continuaremos como vamos. Tengo confianza en las personas que están aquí. No hay diferencia entre hoy y los otros días; platiqué con [el presidente del club] Stan Kasten el otro día y él no me despidió. Ned no me dijo que me iría".
Mattingly, quien vio por cuenta propia los altibajos de los managers de los Yankees durante los años con el propietario George Steinbrenner, dijo que solamente le preocupa su conjunto, no su puesto, aunque en la temporada muerta solicitó que su opción para el 2014 fuera ejercida y el club decidió no hacerlo.
"Nunca me alejo de mi plan", señaló. "Me preocupo por el equipo y porque (los peloteros) jueguen lo mejor posible".
Mattingly manifestó que "no tenía idea" si los rumores sobre su despido son ciertos o "si Ned está cerca de decir que yo soy el problema. Desde mi punto de vista, todo es una decisión de béisbol. Si soy el problema es una decisión de béisbol. No estoy seguro qué tiene que ver la percepción pública.
"Puedes hacer cambios cada semana. Puedes cambiar coaches de bateo. ¿Cuántos ha habido en los últimos 10 años? Eso ha ayudado bastante. Es un gran ejemplo. A fin de cuentas, es solamente un cambio. Si tomas una buena decisión, es una decisión de béisbol".
Mattingly estuvo de acuerdo con Colletti en que el verdadero índice es el esfuerzo del conjunto.
"Si pierdes eso, no deberías estar aquí", dijo el capataz. "Si los muchachos no te escuchan y no juegan, deberías irte del equipo. Si pierdes el clubhouse o no se esfuerzan por ti, ése es el final de todo".
Mattingly también coincidió con Colletti al indicar que el actual roster debe darle vuelta a las cosas.
"Este es nuestro club", dijo. "No puedes pensar en hacer cambios radicales. Lo único que puedes hacer es contar con estos muchachos y dejar que jueguen. Magic Johnson habla sobre los playoffs de NBA y señala que las estrellas deben echarse el equipo al hombro. Clayton Kershaw debe hacerlo. Zack Greinke debe hacerlo. Tus piezas importantes deben jugar mejor.
"Es bueno contar con un buen año de Nick Punto, pero Punto no nos llevará a la tierra prometida. Dee Gordon, Mark Ellis, ellos tampoco lo harán. [El mexicano] Adrián González, Matt Kemp, [el dominicano] Hanley Ramírez y Andre Ethier son los muchachos con los que cuentas en la parte gruesa de la alineación para producir carreras. ¿Cómo no mantienes la fe en ellos? No vamos a saltar por la borda. Puedes hacer algunos ajustes, pero al final, todo depende de aquellos muchachos".
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

PITTSBURGH, Pensilvania -- El dominicano Juan Uribe envió al plato con un sencillo a Andre Ethier en la parte alta de la 11ma entrada para guiar el sábado a los Dodgers de Los Angeles a una victoria de 5-3 sobre los Piratas de Pittsburgh.
Ethier conectó un doblete contra Vin Mazzaro (3-1) al inicio del episodio y corrió hacia el plato cuando el batazo de botes altos de Uribe pasó sobre la cabeza del antesalista dominicano Pedro Álvarez. Nick Punto envió al pentágono a Uribe con un doblete, un bateador después, para ampliar la ventaja.
Peter Moylan (1-0) obtuvo el triunfo después de escapar a una amenaza de casa llena en el 10mo capítulo. Brandon League, quien perdió su puesto como cerrador ante Kenley Jansen esta semana, registró los tres últimos outs para su 14to salvamento.
Travis Snider selló un último ataque de los Piratas con un cuadrangular contra Jansen con un out en la novena entrada para empatar la pizarra.
Por los Dodgers, el mexicano Adrián González de 5-1 con una carrera anotada. Los dominicanos Hanley Ramírez de 5-1 con una anotada; y Uribe de 4-1 con una anotada y una producida.
Por los Piratas, el dominicano Álvarez de 4-0.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Adjetivos y artículos
Concepto y tipos de adjetivos. También se estudia la función de los artículos en la oración, así como su clasificación.
Adjetivos calificativos.
Concepto, reglas para su uso y una extensa lista adjetivos calificativos.
Los artículos. Concepto y ejemplos
Estudio de la función de los artículos, sus tipos y ejemplos varios.



Biodisponibilidad aumentada
A pesar de su capacidad clara de reducir a los marcadores de la inflamación en estudios de laboratorio, el desarrollo de la curcumina como nutraceutical humano ha sido obstaculizado por un obstáculo importante. La curcumina en su estado natural no está bien absorbente de la zona intestinal humana. Además, aparece ser analizado rápidamente en el intestino y después de la absorción en la circulación sanguínea.14,16,17
Eso ha significado la necesidad de entregar las dosis muy grandes del suplemento, dosis tan grandes que la gente ha frustrado en algunos casos en el tamaño y el número de cápsulas requeridas para alcanzar un buen efecto.14,18,19 dosis de hasta el magnesio 12.000 (que es 12 gramos, más que un tercero de una onza) se ha utilizado en esfuerzos para conseguir cantidades significativas de curcumina en la circulación sanguínea.18 en tales altas dosis, incluso la curcumina puede producir síntomas incómodos tales como plenitud e hinchazón abdominales, aunque no se ha demostrado ninguna toxicidad verdadera.19
Para mejorar eficacia y reducir el tamaño de la dosis requerido, los investigadores en el estudio de la artritis reumatoide hicieron uso de un complejo especializado de la curcumina que ha aumentado biodisponibilidad. La biodisponibilidad es una medida de cuánto de una dosis dada de una droga o de un alimento lo hace en la circulación sanguínea para la entrega a los tejidos de la blanco.
Los investigadores mostraron en 2008 que la biodisponibilidad de la curcumina se podría aumentar con un proceso conveniente muy simple.La curcumina 14 primero se extrae de la raíz de cúrcuma. Después, se purifica altamente, y después se reconstituye con ciertos otros componentes de la planta original de la cúrcuma. Esos componentes se piensan para aumentar la absorción intestinal y también para reducir la avería natural de la curcumina en el cuerpo. La mezcla reconstituida de la curcumina usada por la mayoría de los miembros de Life Extension hoy se llama el ®BCM-95.14
Los estudios clínicos del ®BCM-95 en voluntarios humanos han mostrado que su biodisponibilidad es casi siete veces mayor que la de un extracto estándar de curcumina.El ® 14,15BCM-95 era también más de seis veces más bioavailable que una mezcla principal de curcumina con dos otros productos naturales, lecitinas y piperine.El ® 14BCM-95 es no sólo mejor absorbente que curcumina estándar, alcanza niveles y los restos significativos de sangre en la sangre más de largo (véase el cuadro 1 antedicho).15 esto significa que su cuerpo puede cosechar los efectos beneficiosos de la curcumina para considerablemente más de largo. Esta ventaja se aplica no sólo a la artritis reumatoide, pero a otras condiciones para las cuales la curcumina pueda ser indicada.
Curcumina y osteoartritis
La osteoartritis, de largo probablemente una enfermedad puramente “degenerativa”, ahora se reconoce para tener componentes inflamatorios múltiples. Los científicos están explorando rápidamente el papel potencial de la curcumina en la supresión de esos procesos inflamatorios.
Una de las características dominantes de la osteoartritis es la avería del cartílago resbaladizo que alinea las juntas, lubricándolas y amortiguándolas del impacto del uso constante.12 que la avería del cartílago es accionada por las moléculas favorable-inflamatorias múltiples de la señalización, muchos cuyo se secretan de las membranas que alinean la junta.10
Los estudios ahora muestran que la curcumina puede proteger este cartílago de lubricante vital de varias maneras. La curcumina contrarresta directamente el efecto de esas moléculas inflamatorias, especialmente dentro de las células ellos mismos del cartílago.12 en las membranas de la junta-guarnición, la curcumina suprime el crecimiento de las células inflamatorias que son responsables de la destrucción del cartílago.20 y curcumina incluso inhibe la “cartílago-consumición” de las enzimas que realizan el proceso destructivo sí mismo.21,22
Un par de estudios del ser humano mostró que el dolor común fue reducido y la función común fue mejorada, en los pacientes que tomaban un complejo comercial de la curcumina que fue formulado para mejorar la absorción.23 esos estudios, como el que está detallado arriba, también demostraron mejoras en los análisis de sangre que medían la inflamación.
Resumen
La inflamación miente en el corazón de virtualmente todas las enfermedades asociadas al envejecimiento. De hecho, la gente con experiencia inflamatoria de las condiciones aceleró el envejecimiento que afecta a cada tejido y órgano en sus cuerpos.
La artritis reumatoide es una el del más agresiva y destructiva de las condiciones inflamatorias que afligen a seres humanos, y es uno que ha probado resistente a todos solamente las formas más peligrosas de tratamiento médico estándar.
La curcumina ha llevado a cabo hacia fuera la gran esperanza de la gestión de toda clase de enfermedades inflamatorias, pero sus ventajas han sido obstaculizadas por su absorción y disponibilidad pobres a los tejidos inflamados. Una formulación de superior-absorción de la curcumina (®BCM-95) tiene hasta 7 veces la biodisponibilidad de productos comerciales.
Un ensayo clínico del ®BCM-95 entre víctimas de la artritis reumatoide activa demostró no sólo que la fórmula era segura, pero también que la eficacia del magnesio solamente 500 al día excedió el de una droga antiinflamatoria estándar.5
Los nuevos estudios adicionales sugieren que esta fórmula de la curcumina pueda reducir la inflamación obesidad-asociada también.24 junto, estos hallazgos sugieren que la curcumina altamente bioavailable represente totalmente un nuevo capítulo en la gestión de algunas de las enfermedades temidas de la humanidad.
Si usted tiene cualesquiera preguntas sobre el contenido científico de este artículo, llame por favor a un consejerode la salud del ® de Life Extension en 1-866-864-3027.

OAKLAND - Corey Brown regresa a Oakland luego del intercambio más reciente entre los A's y Nacionales. El versátil jardinero fue la tercera selección de los A's en el draft del 2007.
Los Atléticos enviaron a Brown a Washington como parte del paquete que les dio a Josh Willingham en el 2010.
Fue el tercer intercambio entre ambos equipos durante esta temporada baja y la octava en tres años.
Brown, de 28 años de edad, fue designado para asignación por Washington la semana pasada para que los Nacionales pudieran tener un puesto en su roster para el jardinero Nate McLouth, que firmó recientemente con el equipo. Brown no tiene más opciones, y eso significa que hay una gran oportunidad de que estaé con el equipo grande como el quinto jardinero.
Brown puede jugar las tres posiciones de las praderas y recientemente promedió .254 con 19 jonrones y 56 carreras empujadas en 107 juegos con Triple-A Syracuse. Subió al equipo de Washington en septiembre, y promedió .167 con un jonrón en 14 juegos.
En tres temporadas Brown jugó 36 encuentros con los Nacionales. En 40 turnos al bate, Brown pegó siete hits y dos jonrones.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

En su segundo ensayo de la Mesa Redonda, Maryam Javan Shahraki censuró abiertamente las ideas que yo expresé en mi primer ensayo. Al mismo tiempo, presentó las intenciones nucleares de Irán como claramente pacíficas. Sus argumentos, después de un análisis detallado, no pasan la prueba de la realidad.
Shahraki afirma que he categorizado equivocadamente a Irán y a Corea del Norte dentro de un " solo bulto satánico de amenazas". Aunque no comparto la idea del "eje del mal", a la cual Shahraki alude tácitamente, creo que sí es adecuado colocar a Irán dentro de la categoría de naciones que ponen en peligro temerariamente a la estabilidad regional y la seguridad global al poseer o intentar adquirir armamento nuclear. Si mi colega tiene un problema con esta categorización, la culpa no está en mi análisis, más bien se encuentra en las políticas iraníes.
Luego, Shahraki me culpa de no "distinguir entre el miedo legítimo que podría suscitar si se llevase a cabo la proliferación en una nación y la ansiedad totalmente diferente que rodea el programa iraní de enriquecimiento de uranio". Desde mi punto de vista, me es difícil ver la diferencia, especialmente cuando el enriquecimiento de Irán ha sobrepasado el nivel necesario para abastecer las plantas nucleares y está actuando de tal manera que levanta serias preocupaciones en cuanto a posibles dimensiones militares de su programa nuclear. Dada la opacidad del programa nuclear iraní, otras naciones tienen razón en no esperar a la ceremonia de inauguración para reconocer que la proliferación iraní es una amenaza. Acerca de la afirmación de Shahraki respecto a que no pude explicar" por qué Irán podría provocar el efecto dominó de proliferación en el Medio Oriente", ella misma proporciona parte de la explicación al mencionar el armamento nuclear en Israel y Asia del sur. Se podría argumentar que el armamento nuclear en estos países ha causado un efecto dominó en Irán, y que, en cualquier escenario plausible de proliferación, Irán seguiría causando el efecto dominó, al llevar a sus vecinos circundantes y rivales políticos y religiosos a instaurar sus propios programas nucleares.
Finalmente, Shahraki dice que favorezco una carrera armamentista, con lo cual ella no está de acuerdo. Pero se supone que un proponente a favor de dicha carrera armamentista, también apoyaría la diplomacia nuclear de EE.UU., las capacidades nucleares israelíes y la adquisición planeada de armas en Turquía. Yo no apoyo a ninguna de estas. De cualquier modo, rehusarse a darle a Irán la carta blanca por sus transgresiones nucleares no es belicismo. Al contrario, es una tentativa sincera de equilibrar las culpas.
El miedo al escrutinio. A estas alturas es hora de respaldar los argumentos descritos arriba con algunos hechos sobre el programa nuclear iraní.
En un informe en noviembre de 2012, el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) señaló que el número de centrifugadores en las instalaciones de enriquecimiento en Natanz y Fordow en Irán había aumentado. Se calcula que la producción de uranio poco enriquecido en la instalación nuclear Natanz tiene un total de más de 7.600 kilogramos desde que empezaron a operar las cascadas nucleares en 2007. En teoría, esto sería suficiente para fabricar seis o siete armas nucleares si el combustible fuera enriquecido a niveles aptos para armamento. Un indicio de que el programa nuclear de Irán tiene dimensiones militares es la construcción de un reactor moderado de agua pesada para la investigación en Arak -- el que podría producir plutonio y ofrecer otra ruta hacia una bomba. Ante el peligro de una actividad potencial vinculada al armamento -- y recordando que Irán llevaba a cabo operaciones en las instalaciones de Natanz y Arak en absoluto secreto hasta que un grupo disidente expuso todo -- es difícil confiar en la buena fe acerca de la no proliferación de Irán.
Aunque se le otorgue el beneficio de la duda a Irán, las imágenes satelitales que sugieren actividades de limpieza de la instalación para pruebas de explosivos en Parchin requerirían una explicación íntegra y apremiante, al igual que la negación de Teherán de otorgar completo acceso al OIEA a varias instalaciones, incluyendo Parchin. Sin mencionar el continuo rechazo de Irán de implementar el Protocolo Adicional del Tratado sobre no proliferación nuclear, al igual que las disposiciones conocidas como el Código 3.1, que requiere que Irán se someta a la autoridad del Organismo la información de diseño para las nuevas instalaciones a la brevedad posible. ¿Por qué temen al escrutinio si no tienen nada que esconder?
Encarar los hechos puede ser difícil y desagradable, especialmente cuando incide de forma negativa en su propia nación. Sin embargo, en el ámbito académico, no podemos permitir que las lealtades y emociones nublen nuestro juicio y limiten nuestro rigor intelectual.
El Presidente Harry Truman tenía en su escritorio un letrero que decía, "la responsabilidad cae aquí". A los académicos también se les prohíbe pasar la responsabilidad a otros. Como académico, tengo que llegar a la conclusión de que, en el caso iraní, la responsabilidad no está en ningún lado sino en la puerta de Teherán.

Complementación que Probablemente sea Útil
Las altas dosis o el uso a largo plazo de la heparina pueden interferir con el control apropiado de la vitamina D por el cuerpo;
14
debido a que la vitamina D se necesita para la absorción del calcio y su utilización, esto en cambio puede causar pérdida ósea u osteoporosis. Adicionalmente, la heparina puede interferir directamente con la formación de huesos.
15
Esta interacción es una preocupación especial durante el embarazo, cuando existe una demanda de calcio muy grande y se disminuyen los niveles de una hormona que empuja el calcio dentro de los huesos, De hecho, han existido varios reportes de fracturas y colapsos de vertebras en mujeres embarazadas con terapia de heparina.
16,17
El calcio complementario y la vitamina D pueden ayudar a prevenir la osteoporosis inducida por la heparina. También puede ser aconsejable tener una revisión de densidad ósea durante la terapia de heparina a largo plazo.



Viñetas de Todos Juntos
Usted está mirando la página de viñetas de "todos juntos" en el directorio de CartoonStock. Observe por favor que nuestro sitio web está en curso de ser traducido y otras áreas del sitio están escritas en inglés, pero las versiones en Castellano vendrán pronto...
Viñeta de Todos Juntos 1 - ID de búsqueda jdin200
"Aparentemente el sistema antiguo no era'políticamente correcto.'"
Copyright en esta imagen es poseído por el artista original, las derechas de reproducirse o utilizar la imagen se pueden obtener de www.CartoonStock.com.

En 1965, el teórico educativo Benjamin Bloom publicó "Taxonomía de los objetivos educativos: la clasificación de las metas educativas". Bloom identificó tres dominios de aprendizaje: el cognitivo, el afectivo y el psicomotor. El dominio cognitivo incluye los objetivos de aprendizaje tales como el conocimiento, el análisis y la comprensión. Los objetivos del dominio psicomotor incluyen coordinación muscular y control corporal. Los objetivos del dominio afectivo son más difíciles de clasificar.
Otras personas están leyendo
Atención
Un objetivo para el dominio afectivo es que el estudiante sea capaz de poner atención a cierto estímulo. Los estudiantes deben ser capaces de tolerar y desarrollar interés en la materia. Deben saber cómo utilizar activamente el material del curso. El dominio afectivo incluye la motivación y el conjunto de emociones que los estudiantes deben sentir con respecto a la experiencia de aprendizaje. Deben ser capaces de experimentar sensaciones positivas mientras ponen atención al material del curso.
Integridad
La consistencia de carácter y el cuidado en asuntos éticos también son objetivos del dominio afectivo del aprendizaje. Cuando las personas aprenden nueva información sobre ellos mismos o sus alrededores, debe impactar la forma en que interactúan con el ambiente. Por ejemplo, aprender que una compañía está involucrada en prácticas no éticas frecuentemente motiva a una persona a dejar de publicitar a la compañía. La integridad como objetivo de aprendizaje para el dominio afectivo, se refiere a la habilidad de un individuo de hacer elecciones que sean moralmente consistentes con su conocimiento del mundo.
Empatía
La habilidad de entender y apreciar las elecciones éticas, sociales y personales de otro individuo es un objetivo principal para el dominio afectivo del aprendizaje. Por esta razón, los instructores que enfatizan el dominio afectivo incluyen actividades donde los estudiantes interactúen con aquellos de diferentes orígenes étnicos, religiosos y nacionales. Esta exposición ayuda a incrementar la habilidad del estudiante de empatizar con aquellos que son diferentes a él. La empatía también involucra las facultades imaginativas y, por lo tanto, incluye los procesos cognitivo y afectivo.
Apreciación
Los estudiantes deben apreciar el valor de su aprendizaje, que es lo que los maestros quieren. Los instructores de artes y ciencias alientan a sus estudiantes a examinar la belleza del tema que estén tratando y la forma en el incremento en ese conocimiento puede positivamente beneficiar sus vidas. La habilidad de apreciar lo que una persona está aprendiendo es un objetivo del dominio afectivo. Aunque los profesores tienden a enfatizar el proceso cognitivo del aprendizaje, el proceso afectivo es importante tanto para aprender como para un desarrollo social y personal apropiado.

Hace más de 100 años que se extrae petróleo y gas en todo el mundo, en Argentina se extraen hidrocarburos naturales desde 1907 (Pozo N°2 en Comodoro Rivadavia, sitio donde hoy funciona el Museo Nacional del Petróleo).Todos los yacimientos de los que se extrajo petróleo y gas hasta la última década (y que se siguen y seguirán explotando por muchos años más) son denominados convencionales. Pero, ¿convencionales con respecto a qué?: el Sistema Petrolero (convencional) consiste en una serie de elementos que se tienen que encontrar en una línea de tiempo. Estos elementos son: la roca madre, la roca reservorio, la roca sello, la columna de roca (que ejerce presión sobre le sistema), una trampa, los eventos de generación-migración-acumulación, y la preservación del hidrocarburo generado, migrado y acumulado en la roca reservorio. Si falta alguno de estos elementos tenemos que hablar de un yacimiento no convencional, o sea que no necesariamente es estéril o inviable económicamente, pero que debe ser estudiado y explotado con técnicas diferentes a las utilizadas en los sistemas convencionales.
De la explicación anterior se desprende que no puede haber un solo tipo bien caracterizado de yacimientos no convencionales. De hecho se conoce una amplia variedad de yacimientos, algunos que hoy ya se pueden explotar y son rentables económicamente y otros que no pueden ser explotados con la tecnología y las variables económicas actuales. Entre los yacimientos no convencionales más conocidos están:
Metano ligado a bancos de carbón (coal bed methane). Se trata de gas adherido a las superficies de la materia orgánica macerada en bancos masivos de carbón en profundidad.
Gas de centro de cuenca (basin-centered gas). Se trata de acumulaciones de gas ubicadas en profundidades mayores a 3500 metros, a presiones extremas.
Hidratos de gas (gas hidrate). Se trata de un material parecido al hielo, compuesto por moléculas de agua en estado sólido, cuya estructura cristalina atrapa una molécula de gas metano. El gas de este tipo tiene un origen biogénico o sea que proviene de la descomposición microbiana de materia orgánica. Se cree que las reservas de gas en forma de hidratos congelados son enormes, incluso que duplican a todas las reservas conocidas de gas y petróleo del mundo. Los hidratos de gas se encuentran en los fondos oceánicos y en menor medida en suelos congelados en zonas árticas. No se han descubierto todavía las técnicas para explotar este tipo de yacimientos de una forma segura, sustentable y económicamente viable, pero esto podría cambiar en el futuro.
Petróleo o gas de esquistos (shale oil/shale gas). Aunque la traducción correcta de “shale” es lutita, una roca metamórfica de bajo o medio grado de metamorfismo regional y protolito (roca original) sedimentario, hay un consenso en traducir al shale oil como petróleo de esquistos y lo mismo con el gas. Se llama de esta manera a los reservorios en los que los niveles de la roca productora, la roca madre, son ricos en materia orgánica, esa materia orgánica sufrió los procesos físico-químicos para convertirse en hidrocarburos, pero no llegó a darse ningún tipo de migración. El hidrocarburo, petróleo o gas, sigue atrapado en forma de gotas microscópicas dentro de la roca madre. Este es el caso del yacimiento de la Formación Vaca Muerta en la provincia de Neuquén (Argentina). Hay una variación de este tipo de yacimientos denominada Tight Gas (algo así como gas apretado) en los que el gas queda atrapado en un tipo de roca que no se puede considerar reservorio al no tener permeabilidad y que sólo puede ser explotado mediante fractura hidráulica (fracking, del que hablamos ya acá) al igual que el shale.
En la figura se indican las cuencas sedimentarias de Argentina en verde y las cuencas con Sistemas Petroleros No Convencionales comprobados en la actualidad. Fuente: IAPG.
Para concluir, vale la pena recordad que las perspectivas de encontrar nuevas cuencas productoras de gran tamaño siguiendo el paradigma del sistema petrolero convencional en todo el mundo se están agotando, y es por eso que los sistemas no convencionales van a determinar los niveles de reservas de hidrocarburos de la humanidad en el futuro cercano.
Recuerden dejar comentarios, polémicas, críticas y consultas en: ernestogallegos.com.ar/ask para el #ConsultorioGeologico.
Gracias por leer, difundir y citar la fuente ;)

Drugs
Preguntas y respuestas sobre el retiro del mercado de Atorvastatin de Ranbaxy
29 de noviembre de 2012
P: ¿Qué información puede ofrecer la FDA sobre el retiro voluntario del mercado de las tabletas de atorvastatin?
R: Ranbaxy inició este retiro voluntario del mercado luego de que la compañía determinara que había un problema de calidad con ciertos lotes de su producto atorvastatin. Se le ha informado a la FDA sobre el retiro voluntario del mercado y está trabajando con la compañía para resolver sus problemas de calidad.
P: ¿Ha recibido la FDA algún informe de sucesos adversos o de lesiones de los pacientes que han tomado el atorvastatin retirado del mercado?
R: En este momento no hemos recibido ningún informe de daños a algún paciente debido a las partículas de vidrio que pudieran estar en el producto retirado del mercado.
P: ¿Cuál es el riesgo para los pacientes que han tomado el atorvastatin que ha sido retirado del mercado? ¿Hay algún síntoma que debo conocer?
R: Según la información que la compañía ha brindado, hay una remota posibilidad de que los pacientes experimenten sucesos adversos después de consumir el producto retirado del mercado. No obstante, en este momento no hemos recibido ningún informe de daños a algún paciente.
Cualquier paciente preocupado de que pudiera haber recibido un producto retirado del mercado debe consultar con su farmacéutico para confirmar si recibió un producto retirado del mercado.
Cualquier paciente que esté experimentando cualquier suceso negativo que crean que pudiera estar asociado con el producto retirado del mercado debe dejar de tomar el producto y contactar a su médico. Los sucesos adversos se pueden informar a la FDA a través de nuestro sistema MedWatch:
- Llene y envíe el reporte por Internet en www.fda.gov/MedWatch/report.htm o descargue el formulario o llame al 1-800-332-1088 para solicitar un formulario de reporte y luego llénelo y envíelo a la dirección en el sobre predirigido o por fax al 1-800-FDA-0178.
P: ¿Habrá una escasez del medicamento atorvastatin en tabletas?
R: La FDA no espera que haya una escasez del medicamento. La FDA ha consultado con otros fabricantes de tabletas atorvastatin quienes han indicado que podrán satisfacer la demanda del mercado.
Información relacionada
Declaración de la FDA sobre el retiro del mercado de Atorvastatin de Ranbaxy
11/29/2012; updated 11/30/2012



La glándula tiroides se sitúa en la región anterior del cuello debajo de la nuez de Adán y sobre el esternón. Esta glándula produce dos tipos de hormonas: la tiroxina (o T4) y que es la forma mayoritaria que encontramos en la sangre (75-80%) y la triyodotironina (o T3) en menor proporción.La secreción de estas hormonas depende a su vez de otra hormona liberada por la hipófisis (glándula situada en el cráneo) –la TSH u hormona estimulante del tiroides. Así, cuando los niveles de T4 y/o T3 en la sangre están bajos, la TSH estimula al tiroides para que secrete más T4 y T3. Una vez se alcanzan los niveles normales, se inhibe la TSH y dejan de sintetizarse T4 y T3. De esta forma se regulan los niveles de las hormonas tiroideas.
El hipertiroidismo es más frecuente en mujeres que en hombres y se presenta en edades medias de la vida y tercera edad.
Causas de hipertiroidismo Las causas de un mayor nivel de hormonas tiroideas en sangre pueden ser muy variadas, y pueden responder a enfermedad del tiroides (hipertiroidismo primario) o, muy raramente, de la hipófisis (hipertiroidismo secundario)
Hipertiroidismo primario Enfermedad de Graves-Basedow
: Es la forma más frecuente de hipertiroidismo (85%). Se caracteriza por bocio (agrandamiento de la glándula tiroides que puede causar una protuberancia en el cuello, hinchazón y enrojecimiento de la piel de la espinilla (mixedema pretibial) y ojos protuberantes (exoftalmo), además de los síntomas propios de hipertiroidismo. La causa es la formación de autoanticuerpos que estimulan demasiado al tiroides y provocan la producción excesiva de hormonas tiroideas. Por ello la enfermedad de Graves se clasifica como enfermedad autoinmune
. Bocio multinodular tóxico:
Bocio con múltiples nódulos, los cuales presentan una secreción exagerada de hormonas tiroideas, que no se frenan a pesar de que la TSH está disminuida o abolida. Es la segunda causa en importancia.
Adenoma nodular tóxico: Nódulo tiroideo único que secreta hormonas tiroideas, también con independencia de la TSH. En este caso se palpa un tiroides asimétrico.
· Tirotoxicosis inducida por yodo: Los contrastes radiológicos, algunos medicamentos expectorantes, y fármacos como la amiodarona pueden ser los desencadenantes de un hipertiroidismo latente
· Tiroiditis subaguda: Inflamación del tiroides, probablemente de causa vírica, que provoca un leve hipertiroidismo y dolor en la región tiroidea y que generalmente se autolimita en pocas semanas.
Hipertiroidismo secundario Adenoma hipofisario: El adenoma hipofisario constituye un tipo de tumor de la hipófisis y es una causa excepcional de hipertiroidismo. La presencia de un adenoma hipofisario productor de TSH condiciona el aumento de producción de hormonas tiroideas. Síntomas de hipertiroidismo El exceso de hormonas tiroideas da lugar a un aumento general del metabolismo y a la excitación del sistema cardiovascular y nervioso. Así, los síntomas de hipertiroidismo son muy variados encontrándose entre los mismos:


Nerviosismo e irritabilidad Palpitaciones Sudoración excesiva e intolerancia al calor Aumento del apetito Pérdida de peso Diarrea Trastornos de la menstruación Pelo fino y quebradizo Piel delgada Debilidad muscular Temblor de manos Insomnio Mirada fija Sensibilidad ocular a la luz Estos son los síntomas más comunes de hipertiroidismo, aunque cada enfermo los puede experimentar de forma diferente.
Cómo se diagnostica El primer paso en el diagnóstico de hipertiroidismo es la realización de una historia clínica y una exploración física. En esta se hallará la taquicardia y la presión arterial elevada. El médico además puede palpar una glándula tiroides de mayor tamaño, dolorosa o no, y observar la presencia de exoftalmo.
El segundo paso es la práctica de una analítica, que generalmente, mostrará un aumento de las hormonas tiroideas y un descenso de la TSH. El hallazgo de niveles elevados de anticuerpos antitiroideos es prácticamente diagnóstico de enfermedad de Graves.
Otras pruebas que pueden ser necesarias son:
Ecografía tiroidea: Sirve para ver si existen nódulos dentro de la glándula, su localización y su posible aspecto (benigno o maligno). Punción-aspiración con aguja fina: Permite examinar las células de la lesión y descubrir su tipo, para valorar su potencial maligno. Gammagrafía tiroidea: Se inyecta yodo radiactivo al paciente, el cual es más o menos captado por su tiroides. Una mayor captación se corresponde con un exceso de función mientras que una captación menor se asocia a un defecto de función de la glándula. Cuál es su tratamiento El objetivo del tratamiento del hipertiroidismo es restablecer la función normal de la glándula tiroides para que produzca niveles normales de hormonas tiroideas. El tratamiento es individual para cada paciente según sus características personales. Entre las opciones terapéuticas se encuentran:
Medicamentos antitiroideos: Ayudan a reducir el nivel de hormonas tiroideas en sangre. Un ejemplo es el metamizol. Las mujeres embarazadas afectadas de hipertiroidismo son tratadas con propiltiouracilo, otro antitiroideo. Yodo radioactivo: Actúa sobre parte del tejido tiroideo provocando la disminución de la producción de hormonas tiroideas. Tratamiento quirúrgico: Extirpación de la parte de tiroides que produce en exceso (nódulo hiperfuncionante). Fármacos betabloqueantes: Bloquean la acción de las hormonas tiroideas en el organismo, es decir, no modifican los niveles de hormonas tiroideas en sangre pero consiguen que el paciente se sienta mejor. El propanolol, por ejemplo, disminuye las taquicardia, la hipertensión y la sudoración.
El artículo sólo es informativo. Si tiene dudas al respecto, consulte a su médico

Articles
Servicios culturales específicos
Los servicios culturales específicos están diseñados para trabajar con y/o un grupo específico, como mujeres de color, mujeres inmigrantes, mujeres de diferentes creencias religiosas o espirituales, mujeres de bajos ingresos, mujeres con discapacidad, mujeres sordas o con dificultades auditivas, víctimas o sobrevivientes que se identifican como personas lesbianas, gays, bisexuales y transexuales transgénero (LGBTQI, por sus siglas en inglés) y muchos otros. Sabemos que una agencia no puede satisfacer las múltiples necesidades de una persona y que la cultura juega un papel importante en la forma en que las víctimas o sobrevivientes pueden recuperarse de un trauma. Esta base de datos es una guía de recursos para los defensores y las víctimas o sobrevivientes de ubicar los servicios culturales específicos para abordar las necesidades en las vidas de las víctimas o sobrevivientes. Nos hemos comprometido a aprender sobre las agencias que proveen servicios culturales específicos y enumerarlos aquí con la esperanza de poder ayudar en su trabajo de ayudar a las víctimas o sobrevivientes a alcanzar sus metas.
El hecho de que se liste una agencia no significa el apoyo por parte de la Red de violencia doméstica de Ohio (ODVN, por sus siglas en inglés). Se deben investigar los recursos para asegurarse de que cumplen con las necesidades de la persona. Esta base de datos seguirá aumentando a medida que descubrimos más recursos. ODVN no garantiza que todos los servicios enumerados como agencia sigan funcionando. Por favor, comuníquese con la agencia para asegurarse de que todavía existe el programa y determinar los requisitos para la participación. Haremos nuestro mejor esfuerzo para asegurarnos de que la información esté correcta y actualizada.
Los comités y los grupos de trabajo son organizaciones de cooperación de defensores y proveedores de servicio estatales, que trabajan con víctimas o sobrevivientes en las comunidades marginadas.
La información sobre los servicios culturales específicos se pueden obtener mediante organizaciones de cooperación:
- Grupos de trabajo para personas discapacitadas (Disabilities Task Force)
- Grupos de trabajo para las mueres inmigrantes (Immigrant Women's Task Force)
- Grupos de trabajo para las personas que se identifican como LGBTQI (LGBTQI Task Force)
- Comité de mujeres de color (Women of Color Caucus)
Si conoce una agencia, un centro comunitario o un templo que trabaja con miembros de comunidades marginadas o para obtener información acerca de comités y grupos de trabajo, por favor comuníquese con el Coordinador de ayuda comunitaria al 614-781-9651 ext. 226.

¿Cómo se clasifican las estrellas?
Si uno intenta profundizar en la realidad observable es muy útil usar sistemas de clasificación. Estos, claro está, son arbitrarios, pero permiten organizar los datos mediante generalizaciones. Los astrónomos clasifican las estrellas a partir de sus características espectrales, las que ofrecen información sobre la temperatura que hay en sus superficies.
El método consiste en analizar la luz de las estrellas a través de rejillas de difracción. Los fotones entrantes se dividen en un espectro de colores. Cada uno de estos valores muestra la presencia de un elemento químico, cuya excitación se produce a un grado de temperatura determinado.
Para hacer la descripción estelar se han utilizado algunas letras del alfabeto relativas a cada nivel de calor: O, B, A, F, G, K, y M, en orden descendente. Las estrellas O serían las más calientes, las M las más frías. Pero también existe una clasificación no formal que asocia colores a estos astros. Así pues las estrellas O son llamadas azules; B, azul-blancas; A, blancas; F, amarillo-blancas; G, amarillas; K, anaranjadas, y M, estrellas rojas; aunque estos no sean necesariamente los tonos visibles.
El método más actualizado para clasificar las estrellas se denomina sistema Morgan-Keenan. En él se añade un rango numérico ―entre 0 y 9― entre los espectros de cada letra nominal. A5 serían 5 décimas entre A0 y F0, el mismo principio del fraccionamiento numérico, que permite una mayor exactitud en los valores espectrales.
Los astrónomos también incluyen en este sistema la luminosidad de las estrellas, expresada por números romanos: I, II, III, IV y V. Estos valores indican el ancho de las bandas de absorción del espectro, lo que a su vez refiere el tamaño de dichos astros. Las clase I son las supergigantes; clase III, las gigantes; las V son las enanas o estrellas de secuencia principal.
El espectro del Sol sería G2V, lo que se leería como estrella de secuencia principal amarilla, dos décimas de la estrella naranja. El de Sirio es de tipo A1V, una estrella enana blanca, una décima de la estrella amarillo-blanca.

Como probablemente saben, en los años recientes el valor del cinturón negro ha sido disuelto debido a que unas pocas asociaciones de artes marciales han disminuido sus standars. Otras expiden certificados de cinturón negro muy impresionantes basados en nada más que el pago de una cuota, y a menudo son vendidos por mail o por Internet. Las investigaciones de distintos periodistas han desencadenado advertencias a los consumidores con respecto a que no todos los certificados de cinturón negro tiene el mismo valor. Desafortunadamente, estas acciones han tenido un efecto negativo en la credibilidad de todas las organizaciones de arte marcial.
¿Qué puede hacer la ITF al respecto? La respuesta es educación y comunicación. Es necesario desmitificar al cinturón negro y explicar que debería realmente significar. Es por ello que he decidido escribir acerca de este importante tema.
¿Qué piensan las personas ajenas acerca del significado de un cinturón negro?
Comencé a practicar Taekwon-Do a una edad muy temprana, y tenía quince años cuando logré mi primer cinturón negro. A causa de mi timidez, no se lo comenté a muchas personas. Cuando eventualmente lo descubrieron, parecían pensar que el hecho de tener un cinturón negro me hacía peligroso. Decían cosas tales como: “ Tendré que tener cuidado con vos”, o “Mejor no lo hacemos enojar”. La percepción parecía indicar que el poseedor de un cinturón negro era una clase de superman, y así es como mucha gente aún piensa.
Por supuesto que es natural que la gente piense de esa manera, teniendo en cuenta que su percepción ha sido formada por los medios y primordialmente por los que ven películas centradas en acciones espectaculares de arte marcial y mucha violencia. Esta percepción ha evolucionado en años recientes. Con más gente practicando artes marciales y alcanzando el status de cinturón negro, esto ya no es visto como algo tan inusual.
En el lado positivo, la gente parece reconocer que un cinturón negro es alguien que ha adquirido ciertas habilidades, sabe como defenderse, es confiable y ha alcanzado un objetivo.
¿Cómo es percibido el cinturón negro en el mundo de los artes marciales?
El cinturón negro es un desarrollo relativamente reciente en el mundo de los artes marciales. Aparentemente el inventor fue el Gran Maestro Jigoro Kano, el fundador del judo, quien premió a los primeros cinturones negros en 1880.
En el mundo de las artes marciales, el cinturón negro es visto como alguien merecedor de respeto. Quienes practican algún arte marcial saben que se deben alcanzar ciertos estándares para ganarlo. La ITF no es la única organización de Taekwon-Do y no deberíamos rehusarnos a reconocer que sus cinturones negros tienen valor, siempre y cuando estén basados en un criterio sólido. Para ser justos con quienes han logrado ser cinturones negros de otras organizaciones y aquellos quienes quieren unirse a la ITF, hemos establecido un criterio para el reconocimiento de sus cinturones negros.
Sin embargo, no hay una estandarización para cinturones negros en todos los artes marciales y, debido a que existen tantos estilos de artes marciales y un gran número de organizaciones, nunca la habrá.
¿Qué significa ser cinturón negro de la ITF?
Para ganar cualquier cinturón de color o cinturón negro de la ITF, el estudiante debe adquirir el criterio específico para ese nivel. Un cinturón no es otorgado simplemente por un cierto numero de meses o años de entrenamiento.
El sistema de cinturones de color de la ITF (seis colores) ha evolucionado a través de los años. Recuerdo al General Choi describiendo el sistema, él lo comparaba con un árbol. (En ese momento había cuatro colores). Él explicaba:
Lograr ser cinturón negro implica que el estudiante ha adquirido cierta experiencia. El color negro es la combinación de todos los otros colores y significa el alcance de la madurez. Hay un cierto prestigio ligado a usar el cinturón negro, pero debemos señalar que hay diferentes grados de cinturón negro y la diferencia de un nivel al siguiente es sustancial.
Hace algunos años, estaba con el General Choi en un seminario cuando le preguntaron acerca del significado del cinturón negro. El General Choi dijo que significaba que una persona era capaz de defenderse a sí misma. Yo agregaría que el poseedor del mismo a alcanzado un nivel de destrezas y es ahora autónomo en su entrenamiento.
De acuerdo a las tradiciones y reglas de las artes marciales, un artista marcial debe respeto a su maestro y a aquellos quienes son seniors en la organización. El rango y la fecha de promoción son el criterio para determinar antigüedad.
Por lo tanto, es muy importante para la ITF, como una organización internacional de arte marcial, que todas las promociones sean basadas en la competencia, experiencia y compromiso con el Taekwon-Do de la ITF. Es por eso que el Organigrama de Directores aprobó las Regulaciones Internas y las dos políticas concernientes a las promociones, las cuales especifican claramente los requerimientos para la promoción y para el reconocimiento de cinturones negros otorgados por otras organizaciones.
Ganar un cinturón negro de la ITF
En principio, casi todo estudiante puede logar ser cinturón negro de la ITF. La pregunta es cuanto tiempo le demandará.
Cada estudiante tiene sus fuerzas y sus debilidades. Algunas tienen que ver con retos especiales como discapacidades físicas o mentales. Queremos darles a nuestros estudiantes la oportunidad de progresar y alcanzar los beneficios de aplicar los principios del Taekwon-Do en sus vidas. Por lo tanto, a pesar de que insistimos en que las técnicas deben ser correctas, reconocemos que la performance puede estar afectada por circunstancias especiales. Por ejemplo: un estudiante puede usar la técnica apropiada para una patada, pero es posible que no pueda alcanzar la misma altura que otro.
Hay un requerimiento de un número mínimo de horas de entrenamiento. Sin embargo no hay un marco de tiempo estipulado para lograr un cinturón un cinturón de color o un cinturón negro de la ITF. Si un estudiante progresa muy bien, él o ella podrían ganar un cinturón negro de primer grado en aproximadamente tres años. Para pasar de un cinturón I Dan a II Dan, tomaría un mínimo de un año y medio, mientras que el siguiente nivel, de II a III Dan, tomaría un mínimo de dos años. El tiempo requerido se incrementa en cada nivel. En realidad, logar un cinturón negro de IX Dan tomaría un mínimo total de 36 años.
Obviamente, logar ser cinturón negro I Dan es sólo el comienzo. No sirve de nada la impaciencia. El proceso de calificación de Danes sucesivos de cinturón negro no es una carrera o una competencia.
Lograr ser cinturón negro=Escalar una montaña?
Podríamos decir que logar ser cinturón negro equivaldría a escalar una montaña. Lograr los cinturones de color puede ser comparado con el nivel de preparación: aprendizaje de la teoría de ascenso de montañas, práctica de las técnicas, trabajar para mejorar sus condiciones físicas, y hacerse del equipamiento necesario. Al llegar a cinturón negro I Dan, usted se mueve hacia el siguiente nivel, como los escaladores de montañas, instalan un campamento base en el camino hacia el ascenso de la primera montaña. En el caso de Taekwon-Do, esas “montañas” son los cinturones negros avanzados.
Mínimo de criterio para cada examen
Uno de los objetivos para los próximos años es definir detalladamente los criterios para la calificación para cada nivel y ofrecer entrenamiento avanzado para todos los examinadores de la ITF. Esto asegurará uniformidad y reforzará el valor de un cinturón negro de la ITF.
Un examen para cinturón negro no puede ser simplemente una formalidad. En un partido de competición, los oponentes son comparados entre si, pero durante un examen el candidato debe ser evaluado de acuerdo a un criterio mínimo establecido para el grado. Los examinadores tienen la tarea de asegurarse de que los candidatos rindan de acuerdo al criterio de la ITF.
Si un cinturón negro no es otorgado basado en la competencia, el mismo será absolutamente inútil. Para mantener la credibilidad de la organización, debemos asegurarnos de que los certificados de cinturón negro de la ITF tienen un valor reconocido, y esto es particularmente cierto para IV Dan y los siguientes.
Si un candidato no ha dominado las habilidades requeridas, el examinador no debería otorgarle la graduacion. El examinador debería identificar para el candidato los puntos que, él o ella, necesitan trabajar. Así podrá prepararse mejor para una segunda ocasión. Ni el candidato ni el examinador deberían considerar el otorgamiento de un cinturón negro como un privilegio que el examinador puede otorgar o quitar. El mismo debe evaluar a cada candidato objetivamente.
Otro punto importante es que el examinador debe evitar cualquier conflicto de interés. Si cabe alguna posibilidad de que el examinador se encuentre ante dicha situación, es siempre preferible que de un paso al costado y permite que otro examinador efectúe la evaluación.
Incentivo & motivación
Es muy importante motivar a los estudiantes y ayudarlos a que se mantengan asi durante el proceso de calificación.
Mencioné que el General Choi había identificado al cinturón rojo como una zona de peligro, pués representa un período de transición que requiere que cada estudiante reflexione seriamente acerca del rol que el Taekwon-Do debería jugar en su vida. El período inmediato posterior a lograr ser cinturón negro I Dan puede también ser difícil. Al calificar para los cinturones de color, los estudiantes son evaluados con mayor frecuencia. Sin embargo el intervalo entre las graduaciones de cinturones negros es más largo, y se incrementa con cada nivel sucesivo. Es importante ayudar al estudiante a ajustarse a su nueva realidad de manera que no pierda motivación.
El General Choi decía que los estudiantes necesitan dirección. Yo agregaría que los instructores pueden proporcionarles dirección demostrándoles los beneficios del Taekwon-Do en nuestras vidas: la oportunidad de adquirir nuevas habilidades, ayudar a otros, tener una vida activa y exitosa. De acuerdo con las habilidades y preferencias del estudiante, el instructor puede considerar guiarlo hacia la enseñanza o la competición. Recuerden que hay competiciones de la ITF de todos los niveles, no sólo para una elite.
Como pueden observar en estos ejemplos, la clave es identificar la raíz del problema y efectuar los cambios necesarios para resolverlo. Los cambios no tiene que ser drásticos, pero deben estar en correspondencia con el problema a resolver.
Para algunos artes marciales, los requerimientos para un cinturón negro son tan elevados que parece casi imposible alcanzarlos. Algunos dicen que tenés que dejar algo de lado en tu vida privada y dedicarte sólo al arte marcial.
¿No es mejor adaptar nuestra enseñanza y así alentar a nuestros estudiantes? Después de todo el propósito del Taekwon-Do de la ITF es ayudar a los practicantes a transformarse en mejores personas y a tener una vida más feliz, y así puedan contribuir a construir un mundo mejor y más pacífico. Los estudiantes que son exitosos, están motivados para continuar con sus entrenamientos, aprendizaje y progreso. Si nuestros estudiantes se desaniman y desisten, no recibirán los beneficios de nuestra disciplina.
¿Cuál es el valor de un cinturón negro honorario?
En el pasado, la ITF ha otorgado grados de cinturones negros honorarios para honrar a individuos que han hecho una contribución excepcional al desarrollo del Taekwon-Do de la ITF.
Estamos trabajando para desarrollar una política para el otorgamiento de cinturones negros. Nuestro propósito es asegurarnos de que los cinturones negros honorarios de la ITF retienen su valor y que son utilizados para motivar a aquellos quienes poseen recursos o contactos útiles para ayudar a la ITF. Un cinturón negro honorario de una organización que tiene credibilidad y objetivos positivos será percibido como un verdadero honor.
Importancia y responsabilidad de los cinturones negros más antiguos
De acuerdo a las tradiciones y reglas de las artes marciales, un artista marcial debe respeto a su Maestro y a aquellos Seniors en la organización. El rango y la fecha de promoción son el criterio para determinar la antigüedad.
Por lo tanto, es muy importante para la ITF, como una organización internacional de arte marcial, que todas las promociones sean basadas en la competencia, experiencia y compromiso con el Taekwon-Do de la ITF. Es por eso que el Comisión Directiva aprobó las Regulaciones Internas y las dos políticas concernientes a las promociones, las cuales especifican claramente los requerimientos para la promoción y para el reconocimiento de cinturones negros otorgados por otras organizaciones.
A todos los portadores de cinturones negros:
Lograr ser cinturón negro de la ITF trae cierto prestigio, pero es importante tener en mente que es sólo un escalón en una vida de práctica de Taekwon-Do.
Recuerden que son embajadores para la ITF y para sus escuelas. Deben vivir dando cuenta del prestigio que acompaña el status de sus cinturones negros, demostrando no sólo las destrezas que han adquirido sino también aplicando los principios del Taekwon-Do en todas las facetas de sus vidas, y en la construcción de un mundo más pacífico y mejor.
En el futuro
Creo que el sistema de cinturones negros de la ITF es correcto para los requerimientos técnicos. Lo que está faltando es un sistema de evaluación del Do.
El General Choi escribió que el estudio del Do había sido descuidado y que él esperaba que sus sucesores pusieran más énfasis en la enseñanza del mismo. Por esa razón la ITF ha puesto un montón de esfuerzo en desarrollar un programa para la enseñanza del Do. Ya hemos comenzado a dar seminarios para el Nivel 1, mientras que la estructura para los cursos de Niveles II y III han sido definidos. Eventualmente definiremos un método de evaluación.
Por ejemplo: una doctrina de Taekwon-Do es la cortesía (educación y amabilidad). Por lo tanto , el método de evaluación tendrá que asistir al evaluador para examinar cómo el candidato entiende y aplica esta faceta del Do en su vida.
Es mi esperanza que mi última contribución a la ITF sea la realización de mi visión de futuro de la ITF: un maravilloso futuro, con un incremento en la alta calidad de cinturones negros en países alrededor del mundo- cinturones negros que sean ciudadanos modelos, trabajando para construír una mejor y más feliz vida y un mundo más pacífico!
Lo mejor para ustedes,
Maestro Trân Triêu Quân
Presidente de la ITF

Las bifidobacterias son una colonia de bacterias que se asientan en los intestinos. Pertenecen a un grupo de bacterias llamadas bacterias ácido lácticas. Estas se encuentran en alimentos fermentados como el yogur y el queso. Las bifidobacterias se pueden cultivar y utilizar en tratamientos denominados \“probióticos\”.
Las bifidobacterias pueden utilizarse en afecciones intestinales como son la prevención de la diarrea del viajero y de las diarreas de los niños.
Se utilizan también para restaurar la flora intestinal que ha sido eliminada después de una diarrea, un tratamiento antibiótico, radiación o quimioterapia.
Además se utilizan también en el tratamiento de enfermedades intestinales como la colitis ulcerosa y la pouchitis.Eficacia de las bifidobacterias
Las bifidobacterias son posiblemente eficaces en:
No hay suficiente evidencia para hacer una determinación para:
Se necesitan más pruebas científicas para evaluar la eficacia de las bifidobacterias para estos usos.
Los llamados \“probióticos\” (bifidobacterias ) es lo contrario de los antibióticos. Se consideran bacterias \“amistosas\” y se toman para que crezcan y se multipliquen en las áreas del cuerpo donde normalmente crecerían. El cuerpo humano cuenta con una flora bacteriana normal que se encarga de realizar varios trabajos. Ellas rompen los alimentos, ayudan al cuerpo a absorber los nutrientes y evitan el sobrecrecimiento de las bacterias \“malas\”. Los probióticos, tales como las bifidobacterias, se utilizan normalmente en los casos en que una enfermedad se presenta o puede ocurrir debido a la muerte de la flora bacteriana normal. Por ejemplo, el tratamiento con antibióticos puede destruir las bacterias que causan las enfermedades, pero también matan las otras bacterias en el tracto gastrointestinal y en las vías urinarias. La teoría es que el tomar bifidobacteriasprobióticas durante el tratamiento con antibióticos puede prevenir o minimizar la muerte de las bacterias buenas e impedir el sobrecrecimiento de las bacterias malas.
Pueden tener poca eficacia al tomarlos con los antibióticos por eso se recomienda tomarlo 2 horas antes de los mismos.Interacciones
No se conoce ninguna interacción con hierbas y suplementos probióticos.
No se conoce ninguna interacción con alimentos.

Jacqueline Evans, artista inglesa, radicada y casada en México, participó de la cuarta edición de la carrera Panamericana conduciendo un Porsche 356, pintado con la figura de Evita y las frases En Memoria de Eva Perón. La cuarta carrera Panamericana se inició el 19 de noviembre de 1953 la ganó Juan Manuel Fangio.

Centro (geometría)
El centro, en geometría, es el punto que se encuentra en medio de una figura geométrica. Es un concepto que varía en su definición dependiendo de la figura de la que estemos hablando, así como de si estamos hablando de figuras de dos o tres dimensiones.
El centro de un segmento es el punto que se encuentra en la mitad de este.
El centro es el punto del cual equidistan todos los puntos de una circunferencia.
En la esfera, es el punto del cual equidistan todos los de la superficie.
Un triángulo tiene varios centros, tales como: ortocentro, baricentro, incentro, o circuncentro.
El centro de una figura plana o un sólido se coresponde con el centro de gravedad.
Véase también[editar]
Enlaces externos[editar]
- Centro, en thesaurus.maths.org (12-05-09)

¿Qué sucede con las áreas protegidas de América Latina?
¿Cúales son los desafíos que enfrentan las áreas protegidas de América Latina con la crisis financiera mundial?, ¿qué avances existen en las investigaciones sobre cómo afecta el cambio climático a las áreas protegidas?, ¿qué opina sobre el proceso regional de discusión sobre gobernanza indígena en áreas protegidas? son algunas de las preguntas que Eduard Muller, experto de la Comisión Mundial de Áreas Protegidas, responde en este video.
La crisis financiera mundial ha generado una distracción en los temas de conservación y cambio climático, pero a la vez ha dado al mundo un respiro por un pequeño declive en la producción de carbono.
Se ha reducido la inversión en apoyo técnico y financiero para las áreas protegidas, mientras que los efectos del cambio climático avanzan a pasos enormes. En Centroamérica para el 2020 la costa Caribe de Nicaragua Panamá y Costa Rica, los ecosistemas saldrán de la zona de confort. En Sudamérica, para el 2030-2050, los bosques tropicales se transformarán en sabanas.
Pero, es importante rescatar experiencias positivas, como el trabajo de los pueblos indígenas, quienes han sabido llevar a cabo una mejor y más efectiva gobernanza de las áreas protegidas. Sin su conocimiento, no lograremos la adaptación de las áreas donde ellos viven; debemos mezclar éste, con el conocimiento científico tradicional, para generar mejores respuestas.

A pesar de que las pirámides no son típicas egipcias -los mayas y los aztecas también tenían las propias-, sí son quienes sentaron los precedentes sobre este tipo de construcción. Muchos se preguntan cómo se construyeron las pirámides de Egipto: grandes monumentos que parece increíble que se puedan hacer en la época en que se construyeron.
Construcción de las pirámides de Egipto
Mucho se ha teorizado sobre cómo se construyeron las pirámides de Giza, con teorías que van desde los esclavos hasta los extraterrestres. Muchos coincidieron en que los egipcios tenían un tipo de tecnología que luego se perdió. Sin embargo, a pesar de que la construcción era complicada, no era tan colosal como nos imaginamos.
Entre 20 mil y 30 mil trabajadores y 23 años se tardó en construir la más grande, teniendo en cuenta que Notre Dame se hizo en 200 años, tampoco parece tanto tiempo. Apenas un hombre se convertía en faraón, creaba un comité para hacer su pirámide, en el que había un capataz, un ingeniero y un arquitecto.
Sin embargo, la idea de los esclavos maltratados y que trabajaban hasta morir, sin ningún derecho, puede estar un tanto errada. Todos los campesinos que eran “contratados” para trabajar en las pirámides estaban libres de impuestos y se los llevaron a ciudades pirámide en las que tenían alojamiento, alimentos y ropa. Solían trabajar en “turnos” de tres meses, se les pagaba y comían carne con regularidad. La primer ciudad construida, se nota que fue creciendo gradualmente a medida que aumentaban las necesidades. La segunda, por su parte, se construyó de forma racional para albergar a todos los trabajadores.
El tema de la esclavitud y la servidumbre era muy diferente a lo que normalmente pensamos en el Antiguo Egipto, más similar a un sistema feudal que a uno de esclavos reales. Se han descubierto tumbas de los trabajadores de las pirámides, que si hubieran sido esclavos jamás hubieran tenido ese derecho; ya que eran muy respetados por su trabajo. Sin embargo, todos los privilegios no significan que hayan tenido un trabajo duro: muchos esqueletos presentaban signos de artritis y problemas varios en las vértebras inferiores.
Entonces, ¿por qué elegían ese trabajo si era tan sacrificado? Porque eran personas que tenían un fuerte sentido de la obligación para la comunidad, en la que levantar una pirámide era un evento religioso y festivo.
Igualmente, todos los misterios no están resueltos: se sigue investigando cómo se retiran las piedras de las canteras. Los cinceles de cobre se utilizaban para las canteras de arenisca y caliza, aunque aún no se sabe a ciencia cierta que utilizaban para las piedras más duras. Se cree que se utilizaban cañones de dolerita -una piedra muy dura- para romper las piedras como el granito.
Luego se arrastraban mediante la fuerza humana o animal, colocadas en gradas especialmente preparadas y lubricadas con aceite. Una vez en el sitio de construcción, se hacían rampas para colocar los materiales en el lugar adecuado, hechas de ladrillos de barro y revestidas con virutas de yeso que endurecían la superficie.
Las pirámides de Egipto
¿Por qué los egipcios construyeron pirámides como tumbas? Probablemente porque esa forma es muy distintiva de la religión solar de los faraones, en el que Ra -dios del Sol- era el padre de todos los faraones y se había creado a sí mismo de un montículo en forma de pirámide en la Tierra. Esa pirámide simboliza los rayos del sol.
Esta forma piramidal comenzó a usarse después del año 2700 a.C., y su auge duró hasta el año 1700 a.C. La primer pirámide la construyó el rey Djoser durante la tercera dinastía de Egipto, su arquitecto era Imohtep. Sin embargo, las pirámides más conocidas son las de Giza.
La pirámides se solían colocar en el lado occidental del Nilo, porque el alma del faraón se tenía que encontrar con con el disco solar antes de su descenso. El núcleo de la estructura es una piedra caliza, mientras que la parte exterior tiene esta piedra de una calidad superior, para que tenga un brillo blanco. El toque final es de granito o basalto con oro o plata.
Ahora que ya sabes cómo se construyeron las pirámides de Egipto, ¿qué te parecen las pirámides de Egipto? ¿De qué otras maravillas del mundo quisieras aprender?
Fuente: Ojocientifico.com

Local Navigation
Mi smartphone suena o vibra más veces de las esperadas
Para llamadas, el número de veces que su smartphone BlackBerry® vibra no está determinado por el número de vibraciones que establece en su perfil de sonido, y no hay configuración para el número de tonos si no se suscribe al buzón de voz. El smartphone vibra o suena hasta que la persona que llama o la red inalámbrica finalicen la conexión.

Rusia desembarca en la Fórmula 1. Es que Vitaly Petrov fue presentado en el equipo Renault y, de esa manera, se transformará en el primer piloto de su país en llegar a la máxima categoría.
"Estuve todo el día con una sonrisa en la cara. Es un sueño hecho realidad", dijo el ruso, quien será compañero del polaco Robert Kubica, en la presentación del nuevo modelo, el R30, que ahora es amarillo y negro como consecuencia de la salida de ING como patrocinador principal.
La temporada pasada, Petrov corrió en la GP2 series y terminó segundo, detrás del alemán Nico Holkenberg, que correrá este año en Williams. Su llegada a Renault está respaldada por patrocinantes rusos que tienen como objetivo lograr que en un corto plazo se corra un Gran Premio en Moscú.
En lo deportivo, no la tendrá nada fácil Petrov. Porque Renault no atraviesa su mejor momento. Incluso, a fines de 2009, luego de una temporada para el olvido (terminó octavo en la Copa Constructores), analizó seriamente dejar la Fórmula 1, pero finalmente decidió vender la mayoría de su paquete accionario,un 75 por ciento, a la firma luxemburguesa Genii Capital.
Además, el jefe del equipo, el italiano Flavio Bratore, fue sancionado por la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) por haber provocado un accidente deliberado del brasileño Nelson Piquet
en Singapur 2008 y beneficiar así a Alonso, que ganó aquel Gran Premio.
Pese a que el Tribunal de Gran Instancia en París levantó posteriormente la prohibición, el daño ya estaba hecho, y hasta el bicampeón mundial Fernando Alonso ya había abandonado el equipo rumbo a Ferrari.

El día que quise preparar una empanada gallega, estuve buscando información por la red, ya que había multitud de recetas, todas ellas muy diferentes. La primera receta que probé me salió fatal, la masa estaba como una piedra de dura. Después, encontré varias que me parecieron mas acertadas, y efectivamente, así fue. De ambas, salió esta que pongo aquí.
Ingredientes (6 personas):
- 500 gr. de harina de trigo
- 200 c.c. de agua tibia
- 100 c.c. de aceite del sofrito o de aceite de oliva
- 1 cucharadita de sal
- 1 cucharadita de levadura (yo he usado ROYAL)
- 1 cucharadita de pimentn dulce
- 1 huevo para pintar la empanada
Preparación:
En un bol grande, se pone la harina, se hace un hueco y se echan todos los ingredientes. Con una cuchara de madera, mezclarlo todo bien, hasta que cueste trabajo, entonces, se pasa a una mesa (donde hay que poner un poco de harina). Amasar bien, hasta que la masa esté gomosa y no se pegue. La manera de averiguar si necesita mas amasado es arrancando un pequeño trozo de masa, y con los dedos, ir abriéndola como si fuera una pequeña masa de pizza. Si se rompe, le falta amasado, y si se expande sin romperse, la masa está lista.
Envolver la masa en un trapo y dejarla en un sitio tibio durante 45 minutos (lo suyo sera una hora).
Cortar la masa en 2 trozos, uno algo mayor que el otro. En una mesa enharinada, extender la masa con el rodillo, poniendo algo de harina de vez en cuando para que no se pegue, hasta que esté bastante fina. Enharinar ligeramente la bandeja del horno (o poner papel de hornear) y colocar la parte de abajo de la empanada. Hacer lo mismo con el otro trozo de masa, que debe quedar mas pequeña que la parte de abajo. Se pone el relleno y se tapa con la parte superior. Como es mas grande la parte de abajo, enrollar los filos para que quede bien cerrada. Batir un huevo y pintar la superficie para que salga dorada del horno.
El horno tiene que estar precalentado a 200 durante 10-15 minutos. Meter la empanada durante 40 minutos. Hay que mirarla un par de veces, por si salen burbujas de aire, en cuyo caso, habrá que pincharla con la punta de un cuchillo para que baje. Cuando veamos que está dorada, y pinchando en los bordes también se vea que está OK, la sacamos y la pintamos con un pelín de aceite, para que la masa lo absorba. Y listo…
Nota: Esta es la receta para la masa, el relleno luego puede variar. En cualquier caso, conviene añadir a la masa el aceite de haber preparado el la fritada del relleno en vez de aceite de oliva normal y corriente.

Vegetarianismo
De MormonWiki
El Vegetarianismo no está prohibido ni es amonestado en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. La iglesia enseña que los animales que se dan a los hombres para son para proveer alimento y vestido, pero ese uso debe, como muchas otras cosas, no ser excesivo.
El la Sección 89 de Doctrina y Convenios, el Señor dice que la carne es para usarla con moderación. Se aconseja a los miembros de la Iglesia no desperdiciar la carne cuando se caza (sin embargo la decisión de cazar o pescar es privada). Los miembros son libres también de elegir dietas vegetarianas si desean; sin embargo, no se aconseja específicamente el vegetarianismo y no se entiende como un mandamiento de las escrituras, y la enseñanza de lo contrario es una práctica apóstata.
Pablo, en una carta a Timoteo, al describir la futura apostasía, habló sobre cómo serían aquellos “mandamientos para abstenerse de la carne” (1 Timoteo 4:3). La Sección 49 de Doctrina y Convenios dice que aquellos que predican abstinencia de carne no son ordenados por Dios y que Él ordenó que los animales fueran para uso del hombre para alimento y vestido. Sin embargo, el hecho de que los animales están dados para el uso del hombre, no se entiende que se nos ha dado el mandamiento de usarlos.

Diagrama PVT
Estos estados configuran en el espacio PVT una superficie discontinua, debiéndose las discontinuidades a los cambios de estado que sufre el compuesto al variarse las condiciones de presión y temperatura, que son las variables que suelen adoptarse como independientes en los estudios y cálculos termodinámicos, principalmente por la relativa sencillez de su medida.
Nótese que para una fase dada P, V y T están relacionados por la ecuación de estado (tal como la ecuación de los gases perfectos o la ley de deformación elástica para los sólidos). Existe un cuarto parámetro, n, la cantidad de sustancia, responsable de que no existan zonas prohibidas en el diagrama variando simultáneamente P, V y T.

Gley
El gley, en pedología, es una capa el terreno. Es el horizonte de acumulación que se forma en un suelo permanentemente empapado por aguas freáticas y en el cual la reducción por el hierro ferroso es preponderante sobre la oxidación. El gley es un suelo al cual la presencia del hierro ferroso confiere un color gris verdoso característico. Su horizonte A es húmico (rico en humus), muy poroso. El hierro en forma de sedimentos precipita más abajo, en la capa donde fluctúa el nivel de las aguas freáticas.

El hermosísimo y joven macho semental Paul Walker hubiese sido, en el año 2002, el "amante ideal" para la ardiente y sensual súper actriz Diane Lane en la película "UNFAITHFUL", y no Olivier Martínez (1966) con apenas 1 año de diferencia de edad con respecto a Lane (1965).¿En qué estaban pensando los directores y los productores de la precitada película?Con Paul Walker y Diane Lane en "UNFAITHFUL" (2002), la temperatura se habría elevado ASTRONÓMICAMENTE.Y si el problema era contar con un actor francés porque así lo indicaba el libreto, entonces, ¿por qué no eligieron a actores franceses más jóvenes como Vincent Lecoeur o David Charvet, entre otros?
Ese culito blanco está para el crimen. ¡Cuánto daría por lamer y morder el trasero de Walker!
Este bizcochazo de Paul Walker es mio, uufffff que hombre simplemente lo amo

Muere el escritor guatemalteco Marco Antonio "El Bolo" Flores
Guatemala, 26 jul (EFE).- El escritor, poeta y ensayista guatemalteco Marco Antonio "El Bolo" Flores, premio Nacional de Literatura 2005, murió hoy en la capital guatemalteca a causa de las heridas que sufrió en un accidente automovilístico el pasado 19 de junio, informaron sus familiares.
Flores, de 76 años, escribió "Los compañeros" y por "En el filo", obras en las que relata su militancia en las organizaciones revolucionarias de Guatemala en las décadas del sesenta y del setenta y critica con dureza la ortodoxia y doble moral de los líderes de esos grupos.
"El Bolo", como fue conocido este irreverente escritor a lo largo de su vida, fue galardonado con el Premio Nacional de Literatura "Miguel Ángel Asturias", el principal reconocimiento a las letras guatemaltecas en 2005.
Falleció en un hospital público de la capital guatemalteca en donde permaneció internado tres al accidente de tráfico sufrido el pasado 19 de junio en la ciudad de Cuilapa, en el sureste del país.
"Viaje hacia la noche", su última novela, es un esfuerzo autobiográfico en el que narra los capítulos más importantes de su vida con ironía y autocrítica. EFE

Cuando Matt y Kyle se juntan, suelen hacerlo en casa de Matt. Esto se debe a que Matt es alérgico a ciertos animales domésticos y Kyle tiene un gato. Sara no soporta el humo del tabaco, ya que este puede desencadenarle crisis asmáticas. Por eso no permite que fumen a su alrededor.
Ebony, una estrella del fútbol, pensaba que tendría que dejar su deporte favorito debido al asma. Pero, con la ayuda de su médico, Ebony descubrió que, si utilizaba el inhalador antes de cada entrenamiento o partido, podía rendir al máximo.
Matt, Sara y Ebony tienen una cosa en común: todos están controlando su asma manteniendo sus desencadenantes bajo control.
¿Qué es un desencadenante?
Las personas que padecen asma tienen lo que se denomina un problema crónico, o persistente, en las vías respiratorias de los pulmones, las cuales están inflamadas y llenas de mucosidad. Este problema empeora cuando se exponen a determinados desencadenantes del asma, como la caspa animal, el ejercicio o el humo.
Los desencadenantes son sustancias, condiciones atmosféricas o actividades que son inofensivas para la mayoría de la gente pero a las personas con asma les pueden provocar tos, respiración sibilante (emitir ?pitos? agudos al respirar) y opresión de pecho. Los desencadenantes, en realidad, no causan el asma (nadie sabe exactamente cuál es la causa del asma) pero pueden desencadenar síntomas y crisis asmáticas.
Las distintas personas que padecen asma tienen desencadenantes diferentes. Por eso los gatos activan el asma de Matt pero no tienen ningún efecto sobre el asma de Ebony. Hay personas que tienen solo uno o dos desencadenantes, mientras que otras tienen más de diez. Algunos desencadenantes son de carácter estacional y los hay que hasta pueden dejar de afectar a un adolescente con asma conforme se va haciendo mayor.
Los desencadenantes del asma más frecuentes incluyen los siguientes:
Cómo sobrellevar a los desencadenantes más frecuentes
Los alérgenos son unos de los desencadenantes más frecuentes del asma. Incluyen el moho, los ácaros del polvo, las cucarachas, el polen, y la caspa (escamas de piel), saliva, orina y plumas de los animales. Si consideras que podrías tener una alergia, habla con tus padres o con un médico para que te hagan las pruebas de la alergia.
Aparte de otros tratamientos para la alergia, los médicos recomiendan evitar los alérgenos. No es posible evitarlos todos pero, desde luego, hay algunas cosas que puedes hacer:
Mantén tu habitación lo más limpia y libre de polvo posible; esto significa pasar la aspiradora y quitar el polvo una vez por semana y evitar el desorden. Es posible que debas guardar tus viejos animales de peluche, cintas conmemorativas y objetos similares en una caja y llevarla al ático.
Lava las sábanas en agua caliente una vez por semana y deshazte de las almohadas y edredones de plumas. Utilizar fundas especiales para cubrir las almohadas, el colchón y el somier también te ayudará.
Deshazte de cualquier alfombra, alfombrilla, y cortina que tengas en el dormitorio. Todos estos tejidos tienden a retener alérgenos que desencadenan síntomas asmáticos.
Si tienes alergias que te empeoran el asma, es posible que también necesites tomar algún medicamento o ponerte inyecciones para tratar la alergia. Tu médico te lo indicará.
Los irritantes difieren de los alérgenos en que también pueden afectar a personas que no padecen alergias ni asma. A la mayoría de la gente, los irritantes no les crean grandes problemas, pero a las personas con asma les pueden desencadenar crisis asmáticas. Los irritantes más frecuentes incluyen los perfumes, los aerosoles, los productos de limpieza, el humo de tabaco y de la combustión de madera, los vapores de pintura y de gasolina y la contaminación atmosférica. Incluso cosas que pueden parecer inocuas, como las velas aromáticas o la cola de pegar, pueden desencadenar crisis asmáticas en algunas personas.
Si te das cuenta de que alguno de los productos de limpieza que se utilizan en tu casa te desencadena síntomas asmáticos, pide a tu familia que se cambie a una versión no perfumada o que no sea en aerosol. Si te molesta el humo, es evidente que la gente que fume a tu alrededor será un desencadenante. Pero una chimenea encendida o un horno de leña también pueden ser un problema.
Si la contaminación atmosférica te desencadena síntomas asmáticos, el hecho de poner el aire acondicionado te puede ayudar. Para saber qué días pueden ser peores para ti, fíjate bien en los índices de contaminación cuando den el parte meteorológico en las noticias. Y, en los días en que los índices de contaminación sean especialmente altos, intenta permanecer en interiores y utilizar el aire acondicionado, sea quedándote en tu casa o, por ejemplo, yendo a un centro comercial.
Las infecciones respiratorias, como los resfriados y la gripe, son difíciles de evitar. La mejor forma de prevenirlas es lavarse las manos con frecuencia y evitar a las personas que están enfermas. Ponerse cada año la vacuna antigripal es recomendable para todo el mundo que supere los seis meses de edad. Esto es especialmente importante en las personas con asma, que tiene un mayor riesgo de desarrollar complicaciones de la gripe de carácter grave. Pídele a tu médico que incluya instrucciones en tu plan de acción contra el asma sobre qué debes hacer si notas que te estás agarrando o contrayendo una gripe.
Las condiciones meteorológicas también pueden desencadenar síntomas asmáticos. El viento puede remover el polen y las esporas, al hacerlos circular. La lluvia puede arrastrar el polen que contiene el aire, de modo que reduce los registros de polen inmediatamente posteriores. Pero un exceso de lluvias puede favorecer que los árboles y la hierba produzcan más polen más adelante en la estación de polinización. El clima muy frío o muy cálido, así como la humedad o el aire muy seco, también pueden desencadenar síntomas asmáticos.
Si sabes que ciertas condiciones meteorológicas te empeoran el asma, ten en cuenta el pronóstico meteorológico y adopta precauciones en los días problemáticos. Tu plan de acción contra el asma también debería incluir los pasos a seguir cuando las condiciones meteorológicas repercutan negativamente sobre tus síntomas.
Algunas personas con asma solo tienen un desencadenante: el ejercicio físico. Junto con los alérgenos, el ejercicio es uno de los desencadenantes más frecuentes del asma; entre el 80% y el 90% de las personas que padecen asma desarrolla síntomas cuando hace ejercicio. Por suerte, no hace falta que evites el ejercicio del mismo modo que otros desencadenantes. Los médicos han descubierto que las personas que padecen asma pueden hacer muchas cosas para practicar el ejercicio que necesitan a fin de mantenerse sanos y felices. Habla con tu médico sobre los pasos especiales a seguir antes, durante y después de hacer ejercicio.
Hay un paso que no te podrás saltar independientemente de cuáles sean los desencadenantes de tus síntomas asmáticos: llevar siempre contigo el medicamento "de rescate", o alivio inmediato.

Los padres esperan rabietas de los niños de 2 años de edad, pero los arranques de enojo no necesariamente se detienen después de la primera infancia. Los niños mayores a veces también tienen problemas para manejar el enojo y la frustración.
Algunos niños solo pierden la calma ocasionalmente. Pero a otros parece costarles más trabajo cuando las cosas no salen como ellos quieren. Los niños que, por naturaleza, tienden a tener reacciones fuertes necesitarán más ayuda de sus padres para controlar sus rabietas.
Controlar los arranques puede ser difícil para los niños, y ayudarlos a aprender a hacerlo es un trabajo difícil para los padres que los aman. Intente ser paciente y positivo, y tenga en cuenta que desarrollar estas habilidades toma tiempo y que prácticamente todos los niños pueden mejorar con la orientación adecuada.
El rol de un padre
Manejar a los niños puede ser un reto. Algunos días, mantener la paz y la calma al mismo tiempo parece imposible. Sin embargo, cuando está reaccionando a un empeoramiento ocasional del temperamento o a un patrón de arranques, controlar su propio enojo cuando las cosas se encienden hará más fácil enseñar a los niños a hacer lo mismo.
Para ayudar a controlar una rabieta, intente ser aliado de su hijo. Los dos están apoyando a su hijo para que triunfe sobre el temperamento que sigue ocasionando problemas.
Si bien su propia paciencia se puede desgastar debido a los arranques de enojo, la oposición, el desafío, las peleas y las contestaciones, es durante estos episodios que usted más necesita tener paciencia. Por supuesto, usted está enojado, pero lo que cuenta es cómo lo maneja.
Reaccionar a las crisis de su hijo con sus propios gritos y arranques, solamente les enseñará a hacer lo mismo (y de hecho, se asocia con un incremento de las conductas negativas de su hijo). Pero mantener la calma y manejar tranquilamente una situación frustrante le permite mostrar y enseñar formas adecuadas de manejar el enojo y la frustración.
Digamos que escucha a sus hijos pelear por un juguete en la otra habitación. Usted lo ha ignorado, esperando que puedan resolverlo entre ellos. Pero la discusión se transforma en gritos y pronto escucha portazos, el sonido de un golpe y llanto. Decide involucrarse antes de que alguien salga realmente lastimado.
Al momento en que usted llega a la escena de la pelea, puede que esté a punto de perder su propia paciencia. Después de todo, el sonido de los gritos es molesto y es posible que se sienta frustrado porque sus hijos no comparten o no están intentando llevarse bien. (¡Y usted sabe que, dentro de poco, el juguete por el que están peleando se perderá, se romperá o será ignorado!)
Entonces, ¿cuál es la mejor forma de reaccionar? Con su propio autocontrol intacto. Enseñar mediante el ejemplo es su herramienta más poderosa. Hable con calma, claridad y firmeza, no con enojo, culpa, críticas severas, amenazas ni palabras humillantes.
Por supuesto, es más fácil decirlo que hacerlo. Pero recuerde que está intentando enseñar a sus hijos cómo manejar el enojo. Si grita o amenaza, modelará e inculcará precisamente los tipos de conducta que desea desalentar. Sus hijos verán que usted está tan enojado y es tan incapaz de controlar su propio temperamento, que no puede evitar gritar, y eso no les ayudará a aprender a no gritar.
Regular las emociones y controlar el comportamiento son habilidades que se desarrollan lentamente a lo largo del tiempo durante la niñez. Como cualquier otra destreza, sus hijos necesitan aprenderla y practicarla, con su ayuda.
Si normalmente su hijo no tiene rabietas, en las raras ocasiones en que esto suceda, es posible que todo lo que tenga que hacer es revisar las reglas claramente, pero con calma. "Sé que estás molesto, pero nada de gritos ni de insultos, por favor" podría ser todo lo que su hijo necesita para recuperar la compostura. Siga con claridad, calma y paciencia, dando una instrucción como "dime por qué estás enojado" o "por favor, discúlpate con tu hermano por decirle eso". De esta forma, estará guiando a su hijo de vuelta a una conducta aceptable y alentando el autocontrol.
Además, dígale a su hijo lo que sucederá si no se calma; por ejemplo "si no te calmas, tendrás que irte a tu cuarto hasta que puedas dejar de gritar".
En el caso de los niños cuyos arranques de rabietas son rutinarios, es posible que carezcan del autocontrol necesario para manejar la frustración y el enojo, y requieren más ayuda para ayudarlos a controlar esas emociones. Estos pasos pueden ayudar:
Ayude a los niños a explicarlo con palabras. Si su hijo está en medio de un arranque, averigüe cuál es el problema. Si es necesario, utilice un tiempo fuera para que su hijo se calme, o recuérdele con calma cuáles son las reglas de la casa y las expectativas: "No está permitido gritar ni arrojar cosas; por favor, detente inmediatamente y cálmate". Recuérdele a su hijo que debe hablar sin lloriquear, hacer pucheros o gritar. Cuando su hijo se haya calmado, pregúntele qué le hizo enojar. Podría decir: "Usa tus propias palabras para decirme qué pasa y por qué estás enojado". Esto ayuda a su hijo a convertir las emociones en palabras y a comprender qué se requiere para resolver el problema, si es necesario hacer algo. Sin embargo, no presione demasiado para que su hijo hable inmediatamente. Es posible que necesite tiempo para reflexionar antes de estar listo para hablar.
Escuche y responda. Una vez que su hijo explique sus emociones con palabras, depende de usted escucharlo y decirle que lo comprende. Si a su hijo le cuesta trabajo encontrar las palabras correctas, ofrezca algo de ayuda: "así que eso te hizo enojar", "te debes haber sentido frustrado" o "eso debe haber herido tus sentimientos". Ofrézcase a ayudar para encontrar una respuesta si hay algún problema que se pueda resolver, un conflicto que arreglar o una disculpa que se deba ofrecer. En muchos casos, sentirse escuchado y comprendido es todo lo que su hijo necesita para recuperar la compostura. No obstante, aunque reconozca los sentimientos de su hijo, deje claro que las emociones intensas no son una excusa para el comportamiento inaceptable. "Sé que estás enojado, pero no está bien golpear". Luego dígale a su hijo otras cosas que puede intentar lugar de eso. Algunos niños en realidad solo necesitan ser "escuchados" primero.
Cree reglas básicas y adhiérase a ellas. Establezca y mantenga expectativas claras sobre lo que es y no es aceptable, sin utilizar amenazas, acusaciones ni palabras humillantes. Su hijo comprenderá el mensaje si hace afirmaciones claras y simples acerca de lo que no está permitido, y le explica lo que desea que haga. Podría decir: "No está permitido gritar en esta casa. Usa tus palabras para explicarme qué te está molestando". Intente tener estas discusiones antes del arranque de enojo, de forma que los niños conozcan las expectativas con anticipación.
O intente esto:
En esta familia, no se golpea, no se empuja y no se agrede.
Los niños que han aprendido que no está bien gritar, golpear y arrojar cosas cuando están molestos necesitan otras estrategias para calmarse cuando están enojados. Ofrezca algunas ideas para ayudarlos a aprender formas seguras de expresar su enojo o para encontrar otras actividades que puedan crear un mejor estado de ánimo.
Tomarse un descanso de la situación. Dígales a sus hijos que está bien alejarse de un conflicto para evitar un arranque de enojo. Al moverse a otra parte de la casa o al patio trasero, un niño puede obtener algo de espacio y trabajar en calmarse.
Encontrar una forma de liberar el enojo (de forma segura). Es posible que no haya paredes para golpearlas, pero puede sugerir algunas formas para que un niño se desahogue. Dar algunos saltos abriendo y cerrando las piernas ("jumping jacks"), bailar en su dormitorio, o salir y hacer ruedas de carro son todas buenas opciones. Otra alternativa es que su hijo elija escribir o hacer un dibujo acerca de lo que le molesta tanto.
Aprenda a cambiar de estado de ánimo. Esto es difícil para los niños... y para los adultos también. Explique que una parte de calmarse es cambiar de un estado de ánimo realmente enojado a un humor más controlado. En lugar de pensar en la persona o la situación que ocasionó el enojo, aliente a los niños a que piensen en hacer otra cosa que podría dar lugar a un mejor estado de ánimo, como dar un paseo alrededor de la cuadra, andar en bicicleta, jugar un juego, leer un libro favorito, cavar en el jardín o escuchar una canción favorita. Hagan algunas de estas cosas juntos para que ambos experimenten cómo hacer algo diferente puede cambiar la forma en que se siente una persona.
Afortunadamente, los episodios de verdadero enojo no suceden muy a menudo en la mayoría de los niños. Los que tienen problemas con el temperamento, a menudo tienen un estilo activo, con una voluntad fuerte y energía adicional que requiere descargarse.
Intente seguir estos pasos durante los momentos de calma; pueden evitar problemas antes de que comiencen, al ayudar a los niños a aprender y a practicar las destrezas necesarias para manejar el momento de la rabieta:
Asegúrese de que los niños duerman lo suficiente. El sueño es muy importante para su bienestar. La relación entre la falta de sueño y el comportamiento de un niño no es siempre obvia. Cuando los adultos están cansados, pueden estar malhumorados o tener poca energía, pero los niños se pueden tornar hiperactivos o irritables, o tener conductas extremas.
Las necesidades de sueño de la mayoría de los niños están dentro de un rango predecible de horas que depende de su edad, pero cada niño es un individuo único con necesidades de sueño específicas.
Ayúdelos a nombrar las emociones. Ayude a que los niños adquieran el hábito de decir lo que están sintiendo y por qué. Por ejemplo, "estoy enojado porque tengo que limpiar mi cuarto mientras mis amigos están jugando". Usar palabras no impedirá que un niño haga una tarea, pero hablar sobre eso puede calmar la situación. Estarán teniendo una conversación en lugar de una discusión. Elogie a su hijo por hablar sobre eso en lugar de dar un portazo, por ejemplo.
Asegúrese de que los niños realicen muchas actividades físicas. Los juegos activos realmente pueden ayudar a los niños con un temperamento fuerte. Aliente los juegos y los deportes al aire libre que le gusten a su hijo. El karate, la lucha libre y las carreras pueden ser actividades especialmente buenas para los niños que están intentando controlar su temperamento. Sin embargo, cualquier actividad que acelere el corazón puede ayudarlos a consumir energía y a disminuir el estrés.
Aliente a los niños a tomar el control. Compare una rabieta con un cachorro que todavía no ha aprendido a comportarse y que está corriendo por todos lados metiéndose en problemas. Los cachorros no se portan mal a propósito, pero se deben entrenar para que puedan aprender a no comerse los zapatos, saltar sobre la gente o ciertos muebles, etc. El punto es que el temperamento de su hijo, como en el caso de un cachorro, se debe entrenar para aprender cuando está bien jugar, cómo utilizar toda esa energía adicional y cómo seguir reglas.
Reconozca los logros. Muchas veces estos no se reconocen, así que asegúrese de comentar lo bien que su hijo manejó una situación difícil cuando observe conductas positivas.
Intente ser flexible. Criar a un hijo puede ser una experiencia fatigosa, pero intente no ser demasiado rígido. Escuchar "no" constantemente puede ser desalentador para los niños. Por supuesto, a veces "no" es absolutamente la única respuesta: "no, no puedes andar en bicicleta sin tu casco!". Pero en otras ocasiones, podría dejar a sus hijos ganar alguna vez. Por ejemplo, si su hijo quiere seguir jugando un juego de béisbol infantil durante un poco más de tiempo, tal vez podría permitirle otros 15 minutos.
Intente identificar las situaciones "de riesgo" y sea proactivo. Por ejemplo, si a su hijo le cuesta trabajo manejar las transiciones, adviértales con anticipación. De forma similar, si sus hijos tienen problemas para apagar la televisión cuando se los pide, sea claro acerca de cuánto tiempo pueden verla o jugar videojuegos, y dé un aviso 5 minutos antes. Asegúrese de cumplir con lo acordado.
Como cualquiera que haya estado realmente enojado sabe, seguir un consejo sensato puede ser difícil cuando las emociones son intensas. Otorgue a sus hijos la responsabilidad de controlarse, pero esté presente para recordarles cómo hacerlo.
La mayoría de los niños puede aprender a mejorar el manejo de su enojo y frustración. Sin embargo, si su hijo se involucra con frecuencia en peleas y discusiones con sus amigos, sus hermanos y adultos, es posible que requiera ayuda adicional. Hable con otros adultos que forman parte de la vida de su hijo: los maestros, consejeros escolares y entrenadores podrían ayudar, y el médico de su hijo puede recomendarle un consejero o psicólogo.

¿Alguna vez escuchaste un zumbido en los oídos después de una fiesta, un concierto u otro evento donde el sonido fue muy fuerte? Este trastorno recibe el nombre de tinnitus y suele durar hasta que los oídos se readaptan gradualmente a los niveles de sonido normales. Tener tinnitus o tener que gritar para ser escuchado son signos de que el ruido es muy fuerte en el entorno en el que te encuentras.
Ir a conciertos o poner tu equipo estereofónico a todo volumen de vez en cuando es algo común. Sin embargo, con el paso del tiempo, la exposición excesiva al ruido fuerte puede causar un trastorno conocido como pérdida de audición inducida por ruido (NIHL) Los reproductores de música personales están entre los principales culpables de la NIHL entre los adolescentes. Los juegos de video, los aparatos de televisión, las salas de cine, el tránsito y algunas máquinas y electrodomésticos también pueden hacer que un entorno resulte muy ruidoso para el común de la gente. De hecho, muchos expertos creen que las personas están perdiendo la audición a edades mucho más tempranas en comparación con lo que sucedía hace solo 30 años.
Además de la pérdida de audición inducida por ruido, otros tipos de impedimentos auditivos pueden afectar a las personas durante su adolescencia. A diferencia de la pérdida de audición causada por ruido, sin embargo, estos tipos de pérdida de audición no se pueden prevenir.
Algunas personas nacen con impedimentos auditivos, y tanto niños como adolescentes pueden perder la audición por muchos motivos. Si no conoces a una persona sorda o con impedimentos auditivos, es probable que alguna vez lo hagas.
Entonces, ¿qué causa los impedimentos auditivos y cómo es vivir sin poder escuchar en un mundo lleno de sonidos?
Piensa en cómo sientes la vibración de los parlantes de tu equipo de sonido o la vibración de la garganta cuando hablas. El sonido, que está compuesto de ondas de energía invisibles, causa estas vibraciones.
El sonido comienza cuando las ondas sonoras que viajan por el aire llegan al oído externo o pabellón auricular, que es la parte del oído que puedes ver. Las ondas sonoras viajan luego desde el pabellón auricular a través del canal auditivo hasta el oído medio, que incluye el tímpano (una fina capa de tejido) y tres huesos diminutos llamados huesecillos. Cuando el tímpano vibra, los huesecillos amplifican estas vibraciones y las transmiten al oído interno.
El oído interno está formado por una cavidad en forma de caracol llamada cóclea, que está llena de líquido y recubierta por miles de células ciliadas diminutas (células ciliadas externas y células ciliadas internas). Cuando las vibraciones se mueven a través del líquido, las diminutas células ciliadas externas las amplifican. La amplificación es importante porque te permite oír sonidos suaves, como los susurros y las aves.
Luego, las células ciliadas internas transforman las vibraciones en impulsos nerviosos eléctricos y los envían al nervio auditivo, que conecta el oído interno con el cerebro. Cuando estos impulsos nerviosos llegan al cerebro, son interpretados como sonidos. La cóclea es como un piano, de modo que zonas específicas a lo largo de la cóclea captan frecuencias gradualmente más altas.
Éste puede parecer un proceso largo, pero sucede casi de manera instantánea. La campana de la escuela suena, y tú sabes que debes ir a la siguiente clase. El teléfono suena, y tú automáticamente lo atiendes. Escuchas una pregunta y de inmediato la respondes. Pero, en realidad, cada vez que escuchas un sonido, las diversas estructuras del oído deben trabajar juntas para asegurarse de que la información llegue al cerebro.
Los impedimentos auditivos ocurren cuando hay un problema o un daño en una o más partes del oído.
La pérdida de audición conductiva se presenta a causa de un problema en el oído externo o medio, incluido el canal auditivo, el tímpano o los huesecillos. Una obstrucción u otro problema estructural interfieren con la forma en que el sonido se transmite a través del oído, lo que hace que los niveles de sonido parezcan más bajos. En muchos casos, la pérdida de audición conductiva se puede corregir con medicamentos o cirugía.
La pérdida de audición neurosensorial ocurre a causa del daño en el oído interno (la cóclea) o el nervio auditivo. El tipo más frecuente es provocado por el mal funcionamiento de las células ciliadas externas. La persona tiene dificultad para oír claramente, entender el discurso e interpretar diversos sonidos. Éste tipo de pérdida de audición es permanente. Se puede tratar con audífonos.
En la mayoría de los casos graves, ni las células ciliadas externas ni las internas funcionan correctamente. También es un tipo de pérdida de audición permanente y se puede tratar con un implante coclear. En algunos otros casos, las células ciliadas externas funcionan correctamente, pero las células ciliadas internas o el nervio están dañados. Este tipo de pérdida de audición recibe el nombre de trastorno del espectro de neuropatía auditiva. La transmisión del sonido desde el oído interno al cerebro está desorganizada.
Los niños con trastorno del espectro de neuropatía auditiva pueden desarrollar sólidas habilidades para el lenguaje y la comunicación con la ayuda de dispositivos médicos, tratamiento y técnicas de comunicación visual.
La pérdida de audición mixta ocurre cuando una persona tiene problemas auditivos de índole conductiva y neurosensorial.
La pérdida de audición central ocurre cuando la cóclea funciona correctamente, pero no así otras partes del cerebro. Es un tipo menos frecuente de pérdida de audición y es más difícil de tratar.
Trastornos de procesamiento auditivo (APD): no se trata exactamente de un tipo de pérdida de audición porque una persona con APD a menudo escucha bien en un entorno silencioso. Sin embargo, la mayoría de las personas con estos trastornos tienen dificultades para oír en entornos ruidosos, el ámbito habitual en el que vivimos. En la mayoría de los casos, los APD se pueden tratar con una terapia adecuada.
El grado de los impedimentos auditivos puede variar ampliamente entre una persona y otra. Algunas tienen pérdida de audición parcial, lo que significa que el oído puede captar algunos sonidos; otras tienen pérdida de audición total, lo que implica que el oído no escucha absolutamente nada (las personas con pérdida de audición total son consideradas sordas). En algunos tipos de pérdida de audición, una persona puede tener muchas más dificultades cuando hay ruido de fondo. Uno o ambos oídos pueden estar afectados, y los impedimentos pueden ser peores en un oído que en el otro.
El momento de la pérdida de audición también puede variar. La pérdida de audición congénita está presente al nacimiento. La pérdida de audición adquirida ocurre en una etapa posterior de la vida, durante la niñez, los años de la adolescencia o la adultez, y puede ser repentina o progresiva (manifestarse lentamente con el transcurso del tiempo).
Según el National Institute on Deafness and Other Communication Disorders, aproximadamente 28 millones de estadounidenses son sordos o tienen impedimentos auditivos. Eso equivale a alrededor de una de cada 10 personas. Otras 30 millones están expuestas habitualmente a niveles peligrosos de ruido. La pérdida de audición es además la anomalía congénita más frecuente.
La causa más frecuente de la pérdida de audición conductiva en los niños y los adolescentes es la otitis media, el término médico para una infección que afecta el oído medio. Las infecciones en los oídos causan la acumulación de líquido o pus detrás del tímpano, lo que puede obstaculizar la transmisión del sonido. Incluso después de que la infección mejora, puede quedar líquido en el oído medio durante semanas o incluso meses, lo que dificulta la audición.
Sin embargo, este líquido suele ser temporal, y, ya sea que desaparezca por sí solo (que suele ser el caso) o con la ayuda de medicamentos, la persona normalmente recupera la audición una vez que este desaparece. Las obstrucciones en el oído, como un objeto extraño, un tapón de cerumen o suciedad, o líquido debido a resfríos y alergias, también pueden causar pérdida de audición conductiva.
Las personas también desarrollan pérdida de audición conductiva cuando hay partes fundamentales del oído (el tímpano, el canal auditivo o los huesecillos) que están dañadas. Por ejemplo, un desgarro o una perforación en el tímpano pueden dificultar su capacidad para vibrar de manera adecuada. Las causas de estos daños pueden incluir la introducción de un objeto, como un hisopo, muy profundamente dentro del oído; una explosión repentina u otro sonido fuerte; un cambio repentino en la presión del aire; una lesión en la cabeza o infecciones reiteradas en los oídos.
Los impedimentos auditivos neurosensoriales son consecuencia de problemas o daños en el oído interno o el nervio auditivo. Las causas incluyen:
Trastornos genéticos. Algunos trastornos genéticos (hereditarios) dificultan el desarrollo adecuado del oído interno o del nervio auditivo.
Lesiones en los oídos o la cabeza. Hay lesiones, como una fractura de cráneo, que pueden causar pérdida de audición.
Complicaciones durante el embarazo o el parto. Algunos bebés nacen con impedimentos auditivos debido a infecciones o enfermedades que sufrió la madre durante el embarazo, que pueden dificultar el desarrollo del oído interno. Los bebés prematuros también corren un riesgo más alto de tener impedimentos auditivos.
Infecciones o enfermedades. Ciertas enfermedades, como las infecciones reiteradas en los oídos, las paperas, el sarampión, la varicela y los tumores cerebrales pueden dañar las estructuras del oído interno.
Medicamentos. Ciertos medicamentos, como algunos antibióticos y fármacos de quimioterapia pueden causar pérdida de audición.
Ruidos fuertes. Un ruido fuerte repentino o la exposición a niveles elevados de sonido (como la música a alto volumen) a lo largo del tiempo pueden causar daños permanentes a las diminutas células ciliadas de la cóclea, que luego no pueden transmitir los sonidos con la misma eficacia que antes.
Las células ciliadas externas suelen ser las que primero se ven afectadas, porque son muy sensibles a los sonidos fuertes. Recuerda que estas células nos ayudan a escuchar los sonidos suaves. Si la exposición a los sonidos fuertes se prolonga por largos períodos de tiempo, las células ciliadas internas e incluso el nervio auditivo pueden sufrir daños.
La pérdida de audición puede ser difícil de diagnosticar en los lactantes y los bebés porque ellos aún no han desarrollado las habilidades de comunicación. A todos los bebés se les hacen exámenes antes de que dejen el hospital para determinar si tienen pérdida de audición. A veces los padres pueden notar que el bebé no responde a los sonidos fuertes ni a los sonidos de las voces.
Ciertos síntomas en los adolescentes deben ser motivo de una visita al médico. De acuerdo con la American Speech-Language-Hearing Association, debes informar a tus padres o al médico si:
sientes que la gente murmura o que no es claro lo que dicen, o escuchas solo partes de las conversaciones cuando las personas hablan
a menudo le pides a la gente que repita lo que dice
tus amigos o familiares te dicen que parece que no oyes muy bien
no te ríes cuando hacen bromas porque te pierdes gran parte de la historia
debes preguntarles a otras personas sobre los detalles de una clase o una reunión a la que asististe
las personas dicen que pones la música o el televisor muy fuerte
no puedes escuchar el timbre o el teléfono
El médico realizará un examen del oído y, si es necesario, derivará a la persona con estos síntomas a un audiólogo, un profesional de la salud que se especializa en el diagnóstico y el tratamiento de los problemas auditivos. El audiólogo hará diversas pruebas de audición que pueden ayudar a detectar el posible origen del problema. Por ejemplo, para evaluar el funcionamiento del oído interno, el audiólogo puede colocar un dispositivo especial detrás de la oreja que transmite tonos directamente allí. Esto ayuda a distinguir entre los problemas del oído interno y los del oído medio o el externo. Para otras pruebas, el audiólogo utilizará una pequeña sonda que colocará en la entrada del canal auditivo y registrará las respuestas casi imperceptibles de la cóclea.
Es posible que la persona también tenga que consultar a un otorrinolaringólogo, un médico que se especializa en los problemas del oído, la nariz y la garganta.
El tratamiento de la pérdida de audición varía en función de la causa del trastorno, y puede incluir la eliminación del cerumen o la suciedad del oído, o el tratamiento de una infección subyacente. Si hay daño o un problema estructural en el tímpano o los huesecillos, la cirugía puede ayudar a repararlos. Si el problema es en la cóclea o el nervio auditivo, tal vez se recomiende un audífono o un implante coclear.
Los audífonos vienen en diversas formas que se colocan dentro o detrás de la oreja y aumentan el volumen de los sonidos. El audiólogo los adapta de modo que el sonido que entra se amplifique lo suficiente para permitir que la persona que tiene el impedimento pueda escuchar con claridad.
En ocasiones, la pérdida de audición es tan grave que los audífonos más potentes no pueden amplificar el sonido lo suficiente. Para esos casos, tal vez se recomiende un implante coclear.
Los implantes cocleares son dispositivos que se implantan quirúrgicamente y que eluden el oído interno dañado y envían señales de forma directa al nervio auditivo. Un pequeño micrófono detrás de la oreja capta las ondas sonoras y las envía a un receptor que se ha colocado debajo del cuero cabelludo. Luego, este receptor transmite impulsos directamente al nervio auditivo. Estas señales se perciben como sonidos y permiten que la persona escuche.
Dependiendo de si una persona nace sin la capacidad de escuchar (sordera congénita) o pierde la audición en una etapa posterior de la vida (después de aprender a oír y hablar, lo que se conoce como sordera poslingual), los profesionales médicos determinarán el tratamiento que ella necesita para aprender a usar un implante de manera eficaz. Muchas personas con implantes aprenden a escuchar satisfactoriamente los sonidos e, incluso, usan el teléfono.
Más de 200,000 personas de todo el mundo han recibido implantes cocleares, y aproximadamente un tercio son niños.
Algunos pacientes con pérdida de audición y sus familias pueden tomar la decisión de no recuperar la audición. Esto es especialmente válido en el caso de los niños cuyos padres tienen impedimentos auditivos y desean que sus hijos sean capaces de desempeñarse en la comunidad de personas sordas. El lenguaje que esta comunidad emplea es el lenguaje de señas americano (ASL), un sistema de gestos que muchas personas sordas y con impedimentos auditivos usan para comunicarse.
Muchos casos de pérdida de audición o sordera no se pueden prevenir; sin embargo, es importante darse cuenta de que la pérdida de audición causada por los ruidos fuertes se puede evitar. La única causa que se puede evitar es la que provoca la pérdida de audición inducida por ruido. Puedes tomar medidas para reducir el riesgo de este tipo de pérdida de audición.
La intensidad del sonido se mide en unidades llamadas decibeles, y cualquier sonido de más de 80 decibeles se considera peligroso cuando la exposición es prolongada. Estos sonidos incluyen la música fuerte, las sirenas y los motores, y las herramientas eléctricas, como los martillos neumáticos y las sopladoras de hojas.
Para reducir el riesgo de sufrir un daño permanente en la audición, puedes hacer lo siguiente:
Bajar el volumen de tu equipo estereofónico, del televisor y especialmente de los auriculares de tu reproductor de música.
Usar tapones si vas a un concierto u otro evento donde el sonido es muy fuerte (de todos modos, podrás escuchar la música). Las orejeras protectoras especiales son una buena idea si operas una cortadora de césped o una sopladora de hojas o de nieve, o si vas a un evento particularmente ruidoso, como una carrera de automóviles. (El algodón en los oídos no ofrece suficiente protección).
Si sientes que tu audición es diferente después de participar en un evento donde hubo mucho ruido (por ejemplo, tienes que pedirle a la gente que te repita lo que dice), eso significa que probablemente tengas una pérdida de audición temporal debido al ruido. No te preocupes porque desaparecerá (por lo general, después de dormir bien por la noche); sin embargo, esto significa que la próxima vez que quieras participar en el mismo evento, debes usar protección para los oídos a fin de evitar una pérdida de audición permanente.
Consulta a tu médico de inmediato si sospechas que tienes un problema de audición, y sométete periódicamente a pruebas de la audición.
¿Cómo es la vida para las personas que tienen impedimentos auditivos?
Para las personas que pierden su capacidad auditiva después de aprender a hablar y oír, puede ser difícil adaptarse, porque la audición ha sido un aspecto importante de su comunicación y sus relaciones.
La buena noticia es que las nuevas tecnologías están haciendo posible que más adolescentes con impedimentos auditivos asistan a la escuela y participen en actividades con sus compañeros con audición normal. Estas tecnologías incluyen audífonos programables, que los adolescentes pueden adaptar para diferentes entornos; sistemas de FM, que incluyen un micrófono/transmisor que usa el docente y un receptor que usa el alumno; implantes cocleares; subtitulado de videos en tiempo real; y software de reconocimiento de voz, que puede ser de ayuda para tomar notas.
Muchos adolescentes con impedimentos auditivos leen los labios y usan el ASL, la palabra complementada u otros lenguajes de señas, y, en algunos casos, puede haber un intérprete disponible para traducir el lenguaje hablado en el salón de clase. Algunos adolescentes pueden asistir a una escuela aparte o a clases especiales que se dictan en una escuela pública.
Y, para las personas con impedimentos auditivos que desean ir a una universidad, muchas casas de altos estudios de los Estados Unidos satisfarán sus necesidades. Una universidad, la Gallaudet University, en Washington, DC, está enteramente dedicada a los estudiantes con impedimentos auditivos.
En casa, los dispositivos tales como los televisores con subtítulos, las luces que se encienden cuando suenan el timbre o el teléfono, y los teléfonos con pantallas digitales de lectura (llamados dispositivos de telecomunicaciones para personas sordas o TDD, por sus siglas en inglés) suelen ser útiles. La familia y los amigos de las personas que utilizan el ASL o la lectura de labios pueden ayudar aprendiendo a usar el lenguaje de señas o, si la persona usa la lectura de labios, hablando lenta y claramente, y frente a frente.

Aunque resulte difícil de creer, un asqueroso absceso en realidad es la manera que tiene el organismo para intentar curarse de una infección.
Los abscesos se forman cuando las bacterias, los hongos u otros gérmenes ingresan al organismo (por lo general, a través de una herida abierta, como un corte) y provocan una infección. Cuando esto sucede, el sistema inmunitario del cuerpo se activa y envía glóbulos blancos para combatir la infección. Estos glóbulos blancos, junto con otros desechos, se acumulan en la herida y forman el pus. Cuando el pus se acumula, es posible que no pueda drenar, y la zona comienza a doler.
Los niños son propensos a tener abscesos porque es menos probable que se limpien y cuiden los cortes y otras heridas, lo que los hace los mejores candidatos para estos tipos de infecciones. Los objetos extraños que ingresan dentro de la herida, como la arena o las fibras de la ropa, también pueden provocar abscesos, al igual que los folículos pilosos inflamados.
Síntomas
Por lo general, los abscesos son rojizos, se inflaman, están calientes al tacto y podrían supurar líquido. Se pueden desarrollar en la capa superior de la piel, debajo de la piel, en un diente o incluso muy adentro del cuerpo. En la capa superior de la piel, un absceso podría parecer una herida sin cicatrizar o una espinilla; debajo de la piel, podría crear un bulto inflamado. La zona puede doler y estar sensible.
En los casos más graves, la infección puede provocar fiebre y escalofríos.
Asegúrese de que su hijo evite tocar, presionar, reventar o apretar los abscesos, ya que la infección se podría propagar o ingresar más adentro del cuerpo, y empeorar la situación. Puede evitar la propagación de la infección al no permitirle a su hijo compartir la ropa, los paños, las toallas, las sábanas u otros artículos que puedan haber estado en contacto con el absceso.
Para ayudar a que el absceso se abra y se drene, intente aplicarle una compresa tibia. Puede fabricar una compresa al humedecer una toalla con agua tibia (no caliente) y colocarla sobre el absceso durante varios minutos. Debe hacer esto algunas veces al día. Lávese siempre las manos antes y después de tocar el absceso.
Si el absceso se abre solo y se drena, y la infección parece desaparecer en un par de días, su hijo debería estar bien. Pero si no se cura, programe una cita con su médico.
En el consultorio del médico
Si el absceso de su hijo no se cura con el tratamiento en el domicilio u observa cualquiera de los siguientes síntomas, llame a su médico.
El absceso duele más, se inflama y se pone rojizo.
Aparecen marcas rojas alrededor de la zona infectada.
Su hijo tiene fiebre o escalofríos.
El médico examinará el absceso para decidir si es necesario drenarlo. Esto se realiza mediante un pequeño corte en el absceso que permite supurar el pus. Se administran medicamentos de antemano para adormecer la zona. Luego, se puede aplicar gasa para absorber el líquido de la herida y ayudar a que la zona se cure. Si a su hijo le realizaron este procedimiento, asegúrese de seguir las instrucciones de limpieza y vendaje de la herida.
El médico puede recetar antibióticos para tratar la infección. Si lo hace, asegúrese de que su hijo finalice el tratamiento completo con antibióticos; aun si comienza a sentirse mejor.
Llame al médico si la herida no comienza a curarse después de algunos días o si regresa.
Una nota sobre SARM
Algunas infecciones de la piel son provocadas por SARM (Staphylococcus aureus resistentes a la meticilina), un tipo de bacteria que es difícil de tratar y puede representar una amenaza para la vida. La buena noticia es que las infecciones por SARM son poco comunes. Sin embargo, su médico tendrá presente los SARM mientras trata un absceso en la piel, especialmente si no se cura de forma adecuada.
Prevención de los abscesos
Una buena higiene es la mejor manera de evitar las infecciones. Mantenga todos los cortes y las heridas limpias y secas, y cúbralas con un vendaje para protegerlas de los gérmenes.
Enséñeles a los niños a lavarse las manos a menudo y de forma correcta con agua y jabón durante al menos 20 segundos. Si no tiene un fregadero con agua y jabón a mano, está bien usar toallitas o desinfectantes para manos instantáneos a base de alcohol.



|Este documento está disponible en los siguientes idiomas: English Castellano ChineseGB Deutsch Francais Italiano Nederlands Russian Turkce|


por Georges Tarbouriech
<georges.t(at)linuxfocus.org>
Sobre el autor:
Georges es un viejo usuario de Unix. El está encariñado de las versiones libres de este gran sistema.
Taducido al español por:
Leo Trujillo (homepage)
Contenidos:
Resumen:
¡ Sí, usted está leyendo LinuxFocus ! Sin embargo, existen otros Unixes libres y estos tienen muy interesantes y completas características. Este artículo es una revisión de otro Unix Libre: FreeBSD.
Cuando se habla acerca de los Unixes libres, la gente siempre "piensa en Linux". Ciertamente,
Linux está muy esparcido y todos (o casi todos) han oido sobre él. El número de nuevos
usuarios se mantiene en crecimiento
y los medios (ya sean "especializados" o no) hacen mucho "ruido" alrededor del mismo. Una de las principales
razones de este éxito viene del hecho de que Linux funciona especialmente en máquinas Intel, que es la
arquitectura de computadora más ampliamente conocida. Naturalmente, puede funcionar en muchos otros
procesadores, puesto que una de las ideas detrás de Unix ha sido "nosotros no nos preocupamos acerca del
procesador". De tal forma, Linux probablemente no hubiera sido tan exitoso si se desarrollara para un
procesador más "confidencial", o al menos, esto hubiera tomado mucho más tiempo
Pero Unix Libre no está limitado a Linux: la "familia" BSD también existe. Hay tres sabores principales: FreeBSD, NetBSD y OpenBSD. BSD significa Berkeley Software Distribution. Si desea más información acerca de la historia de Unix, puede hacer una revisión en el artículo 176 (Se le advierte desde ahora que este artículo no habla acerca de las diferencias entre BSD y System V: sería necesario un libro para esto.)
Cada sabor tiene algunas cosas específicas:
Como mucho del software libre, FreeBSD puede ser descargado del sitio web de FreeBSD.
Obviamente, esto requiere una conexión rápida. Pero no se preocupe: puede encontrar los CDs en
cualquier parte del Mundo.
La versión actual (al momento que escribir esto) es la 4.6. Este artículo habla acerca de la versión para i386.
La instalación de FreeBSD desde CD-ROM (o cualquier otro) es simple... ¡ aún si no tiene una interfaz gráfica !. En su lugar usará ncurses. Siga las instrucciones y finalmente tendrá a FreeBSD en su disco duro. Como es usual, tendrá que particionar su disco duro, configurar algunas cosas tales como la red o aún su kernel (opcional). A continuación se encontrará con sysinstall, una muy buena herramienta que hace mucho del trabajo de instalación, como lo indica su nombre. Ya sea que usted instale la totalidad de los paquetes o solamente algunos de ellos según su elección. Puede agregarlos a ellos en cualquier momento, en todo caso.
La administración de paquetes es también obvia. Puede usar los comandos pkg, como bajo Solaris, por ejemplo, o puede preferir los ports. En breve, los comandos pkg son como los rpm's o deb's para Linux, en tanto que los ports son archivos que serán compilados con make y make install. En otras palabras: nada complejo o difícil.
Dado que hacemos comparación con Linux, agregaremos que existe una compatibilidad con los paquetes de Linux que usted debería instalar: le permitirá compilar y ejecutar aplicaciones de Linux.
Una vez más, todo es obvio y, un manual muy bueno se proporciona, explicando cada paso. Además este último existe en varias idiomas.
Por consiguiente, no hay ninguna necesidad de pasar demasiadas horas en este tema.
Como ya lo mencionamos, no estamos en la posibilidad como para mencionarlo todo. Lo más importante es saber
donde están los archivos esenciales. Y como es común, los encontrará a ellos en el directorio /etc. Ellos son
llamados rc.algo y puede administrar muchas partes diversas:
configuración en general, el corta fuego (firewall), la red, sysctl, etc.
Uno de esos archivos importantes es rc.conf, dado que, como su nombre lo dice, la configuración puede ser afinada allí. En este archivo puede decirle al sistema si debe iniciar o no algunos demonios (sshd, sendmail, etc), el tipo de su firewall, si desea habilitar o no el nivel seguro del kernel, si quiere habilitar IPv6 o no, etc. Hay muchas opciones y puede verlas en el archivo por defecto, asombrosamente llamado /etc/defaults/rc.conf. No se confunda: este archivo contiene los ejemplos de los ajustes por defecto, no ejemplos. Es decir, /etc/rc.conf elimina estos ajustes de defecto. En otras palabras, no copie /etc/rc.conf al archivo /etc/defaults/rc.conf ni intente cambiarlo. Los cambios deben ser hechos en /etc/rc.conf.
Como información, las opciones hechas desde sysinstall son automáticamente incluidas en /etc/rc.conf (configuración de la tarjeta de red, hostname, nivel de seguridad, etc).
Una nota muy importante: FreeBSD viene sin los servicios activados en /etc/inetd.conf. Esto significa, en un principio, que los demonios administrados desde inetd están desactivados por defecto. Em mi humilde opinión, esto debería ser obligatorio en cada sistema Unix. ¡ Buena idea, de cualquier manera!
Los demás archivos rc le permitirán configurar ya sea el firewall o el sysctl y muchos otros. Esto, desde luego, nos permite afinar FreeBSD.
Una de las mejores herramientas para afinar es llamada sysctl (¡bajo Linux también!).
Usted puede utilizarla desde la línea de comandos para definir un valor específico o puede
escribir un archivo sysctl.conf (recomendado a menos que utilice la línea de comando para
propósitos de prueba).
Por ejemplo, si su máquina es usada como un gateway, sysctl puede permitir la expedición del IP con el comando sysctl -w net.inet.ip.forwarding=1. Para mayor seguridad puede comprobar que los paquetes que vienen a un interfaz tengan la dirección IP correspondiente a esta interfaz con el comando sysctl -w net.inet.ip.check_interface=1. Puede controlar mucho del comportamiento de su sistema usando sysctl: compruebe la página de man. Obviamente, si desea escribir éstos en un archivo sysctl.conf, después agregue los argumentos sin incluir el comando sysctl mismo. El archivo utiliza el formato variable = valor. Los ejemplos antedichos entonces se convierten:
net.inet.ip.forwarding=1
net.inet.ip.check_interface=1
¡ Por supuesto, su propio archivo sysctl.conf se supone contendrá más de dos líneas puesto que puede controlar todo en nivel del núcleo, bueno, casi !
Al principio de este artículo, hablamos acerca de niveles de seguridad. Hay cuatro distintos, desde -1 hasta 3. -1 representa el nivel inseguro y 3 representa el nivel más alto de seguridad. Se recomienda entender lo que hace cada nivel antes de seleccionar uno. Usar niveles distintos de -1 o de 0 puede conducir a un sistema incapaz de trabajar como usted espera. La primera desventaja aparece en el nivel 1 puesto que puede evitar que use correctamente el servidor X. Ni puede ya sea cargar o descargar los módulos del núcleo, por ejemplo. ¡ Ya está advertido !
Sin embargo, estos altos niveles de seguridad pueden ser útiles para un servidor específico que necesita alta seguridad. Como un usuario casero debería mantener el nivel 0, pero esto le corresponde a usted...
El comando chflags esta relacionado con los niveles de seguridad. Investige este comando, lea la página man: es bastante poderoso.
Continuar con esto haría un artículo sobre "seguridad en FreeBSD", por tanto. pasemos al siguiente capítulo.
Asumamos que usted acaba de comprar un conjunto de CDs de FreeBSD 4,5. Algunos días más adelante,
se lanza FreeBSD 4,6. ¡Mala suerte!
No se preocupe: FreeBSD viene con un sistema de actualización vía CVS. Puede utilizar CVS anónimo o CVSup. El primero es más fácil de utilizar, mientras que el segundo es más eficiente. Con estas herramientas, el trabajo consiste en conseguir el árbol de la nueva fuente y sincronizarlo.
Después, tendrá que compilar el nuevo conjunto completo usando make buildworld. Cómo se hace ésto, está absolutamente bien explicado en el manual proporcionado. El punto importante es que éste permite que usted tenga un sistema siempre actualizado.
Sin embargo, éste no es el final de esto. Como siempre, por lo que al software libre concierne, las vulnerabilidades se encuentran y se solucionan muy rápidamente. A diferencia de muchos sistemas propietarios donde una vulnerabilidad puede permanecer sin resolverse para siempre (y un día), la gente implicada en software libre reacciona a la velocidad de la luz y provee los remiendos. Obviamente, es su trabajo comprobar qué todo esta correctamente. El sitio web de FreeBSD tiene una sección de seguridad que mantiene advertencias por cada lanzamiento. Allí puede descargar los archivos .asc (archivos de texto) que le dicen lo que tiene que saber: una descripción del problema y su solución. Otros sitios de la web le proveen de esta información. Mencionemos, por ejemplo, linuxsecurity, CERT etc.
Esto significa, naturalmente, que actualizó su sistema.
Usted no desea mantener vulnerabilidades bien conocidas en su sistema, ¿O sí?
FreeBSD, como los otros Unixes libres, provee de parches. Obtenga estos parches y
aplíquelos. Para los usuarios de Linux, la diferencia principal viene del hecho de que
usted no consigue un paquete corregido sino una fuente con el parche en su lugar.
Lo que significa, que tiene que recompilar el kernel después que parchea el código fuente, ésto
por supuesto, implicando que el código fuente está instalado en su máquina.
Esto es verdad bajo Linux también, pero la gente descarga a menudo el RPM modificado
(por ejemplo), por lo menos para las aplicaciones corregidas, pero también para el núcleo parcheado.
Una de las diferencias más importantes entre Linux y FreeBSD viene del núcleo. FreeBSD se basa en BSD 4.4 y no tiene varias versiones del núcleo como el mundo Linux. Esto significa que el núcleo es estable, pero por supuesto llega a ser más grande con el tiempo, siendo algo monolítico incluso si puede beneficiarse de módulos. La desventaja es que usted tendrá que compilar su núcleo más a menudo que bajo Linux si desea mantener su sistema tan seguro como sea posible.
De todas formas, yo prefiero esta filosofía que la de Linux, pero ésta es solamente mi opinión. No pienso que teniendo, digamos, 3 diversos núcleos "en el trabajo" pueda conducir a la estabilidad. Y aún, sin mencionar las apliciones que deben ser "portadas" de una versión a otra, especialmente si nos centramos en la seguridad. Otro ejemplo podría ser el sistema de filtración de paquetes: ¡3 versiones del núcleo, 3 diferentes paquetes de software de filtración! Etcétera.
Tengo mucho respeto por la gente que hace este gran trabajo, sin embargo, es la manera correcta de hacer cosas. La mejora es siempre una necesidad pero, ¿es coherente cambiar todo a toda hora? ¡No se preocupe!
Obviamente, también puede compilar un nuevo núcleo para hacer que se acople a sus necesidades... y esta vez es como bajo Linux. La manera de hacer esto está detallado muy bien en el manual, así que vayamos a algo más.
Como ya lo mencionamos, una basta variedad de aplicaciones de software libre (sino es que todas)
funcionan bajo FreeBSD. No necesita los ya mencionados ports o paquetes. Puede compilar muchos de los
archivos disponibles, dependiendo del tipo de software.
Para los adictos de los ambientes de escritorio, Gnome y KDE están disponibles... y se incluyen en la distribución. Igual para los administradores de ventanas. El gran marco GNUstep también trabaja muy bien bajo FreeBSD. Para compilarlo, necesita una más reciente versión de GCC que la que está incluida en la distribución: ¡no hay problema! Obtenga el archivo correspondiente y compile el nuevo compilador. Obviamente, las aplicaciones tales como GNUMail.app, Gorm.app o ProjectBuider.app funcionarán muy bien.
Realmente, todo el software de se ejecuta bajo Linux está disponible para FreeBSD... ¡ y existen muchos otros !
Por ejemplo, FreeBSD viene com muchísimas herramientas relacionadas con la seguridad. Herramienats de monitoreo, de administración, etc, que son parte de la distribución.
Corta Fuegos (Firewalls), proxies, exploradores de puertos, IDS, etc, están también disponibles. Así, puede elegir entre IPsec o ipfw. Puede usar nessus, nmap, portsentry, etc. De nuevo, muchos de ellos son parte de la distribución y nada lo detiene para que obtenga y compile las últimas versiones.
Hablamos ya de ambientes de escritorio o manejadores de ventanas, pero no dijimos una palabra sobre lo que requieren para funcionar: el X Window System. XFree 4.* está ahora por defecto. Para su información, hasta FreeBSD 4,5, XFree 3. * estaba como defecto. Es decir, usted tenía XFree 4.* en la distribución, pero el proceso de instalación seleccionaba XFree 3.*. Ahora, XFree 4.* es el defecto pero puede todavía utilizar la versión 3.* si lo prefiere.
Puesto que estamos hablando de la versión i386, diremos que mucho del hardware disponible
trabajará bajo FreeBSD, incluso cuando es un poco viejo. Por ejemplo una vieja tarjeta
3Com combo de red trabajará muy bien tan pronto como usted defina el tipo de medio
en el comando ifconfig. Si utiliza una conexión BNC, basta con agregar el media 10base2/BNC
al final de la línea ifconfig en /etc/rc.conf.
Igual para algunas viejas tarjetas gráficas: usar XFree 4. * solucionará la mayoría de los problemas. Esto es particularmente cierto para las tarjetas algo viejas ATI.
De cualquier modo, asegúrese de consultar las notas de Hardware en el sitio web de FreeBSD.
Mencionamos ya algunas herramientas tales como cortafuegos, exploradores de puertos, etc.
FreeBSD viene con muchas otras herramientas de seguridad. OpenSSH, OpenSSL, Kerberos, MD5,
etc, son parte de la distribución. Como de costumbre, no puede vivir sin esas herramientas, y
por supuesto, otra vez, tiene que comprobar para saber si hay algunas vulnerabilidades
eventuales.
Un ejemplo reciente demuestra la importancia de ser muy cuidadoso. Digamos que le advierten que una vulnerabilidad se ha descubierto en OpenSSH, por ejemplo. El comportamiento correcto es ir a su sitio Web y descargar la versión corregida.
¡Sí, pero si no es suficiente! Por favor, controle la suma de comprobación (CheckSum) del paquete.
El ejemplo de OpenSSH no ha sido tomado arbitrariamente: hace algunas semanas, alguien substituyó el archivo original por uno corrupto. Como de costumbre, la gente en OpenSSH reaccionó rápidamente. Sin embargo, los usuarios que descargaban el paquete en este lapso de tiempo corto sin verificar la suma de comprobación han instalado una versión "mala". Por lo tanto, la necesidad de usar la suma de comprobación... y la necesidad de controlarla.
Incluso si está fuera del alcance de este artículo, insistimos que el tema de la seguridad, es antes de todo un comportamiento.
Las redes bajo FreeBSD se desenvuelven muy bien. La implementación de IPv6 está muy bien hecha.
Los nuevos medios de comunicación no se dejan a un lado. Si usted utiliza ADSL o los
cable modems, la configuración es muy fácil.
Muchos ISP usan hoy PPPoE. FreeBSD maneja esto de una manera muy simple: Algunas líneas en el archivo de ppp.conf harán el truco. Para PPPoA (ATM), solamente el módem Alcatel es soportado por el momento. Esto debe cambiar en un futuro cercano (quizás, ya existen otros módems soportados).
El manual proporcionado no es la única documentación disponible. Puede también encontrar un FAQ, una guía de instalación, etc, en el sitio web de FreeBSD. Otra fuente importante de información se puede encontrar en http://www.freebsd-howto.com.
Ésta es una descripción muy corta de FreeBSD. Este sistema, como otros Unixes libres es muy
interesante. Tiene muchas grandiosas características y realmente merece un intento.
Desafortunadamente este artículo no puede ser una revisión completa y las porciones de
características importantes incluso no se han mencionado.
FreeBSD requerirá más conocimiento de Unix que algunas distribuciones de "Windowish" Linux, pero sigue siendo absolutamente fácil utilizar.
Por supuesto, alguien sin el conocimiento de Unix puede estar en apuros, puesto que tiene que recompilar el kernel frecuentemente después de actualizar el sistema. Sin embargo, esto es una buena manera de aprender, incluso si puede tomar un "cierto" tiempo. La gente parece hoy haberse olvidado de que, en un principio, Unix fue hecho por desarrolladores para desarrolladores, no para el usuario casero o el usuario normal.
Afortunadamente los Unixes libres y propietario han cambiado el acercamiento original. Gracias a los muchos desarrolladores que hicieron esto posible. En los años 80, la mayoría de los usuarios de Linux de hoy habrían que ejecutar otra vez Unix, solamente debido al proceso de instalación. Las distribuciones venían en cintas y la fase de instalación podría durar un día laborable completo, el proceso de configuración requería por lo menos otro día. ¡Por no mencionar la configuración de aplicaciones! Y hoy, usted puede utilizar Unix sin incluso saberlo, con sistemas como Mac OS X. Esto ya era cierto al principio de los años 90 con el "padre" de OS X, NeXTstep.
¡Éste puede verse como un off-topic, sin embargo, NeXTstep conduce el camino para Unixes libres y propietarios... ¡ y algunos otros ! Traer Unix al usuario casero era un desafío y por lo menos, sucedió. Felicitaciones a toda la gente implicada en este desafío, si trabajaron por dinero o para lo libre. Los que trabajaron para lo libre merecen una mención especial y mucho más agradecimiento ;-)
El hecho de que FreeBSD "comparte" con Apple me parece muy bueno. Cada uno se beneficia del otro de la manera correcta. El software Propietario utilizó siempre software libre... sin "vociferarlo" muy ruidosamente. Apple dice abiertamente que utilizan software libre y así lo hace SGI. Algunos otros parecen hacer lo mismo... pero con un motivo más ulterior. De todas formas, mantengo el pensamiento de que hay "sitio" para todos... bien, a excepción de los que deseen el "cuarto entero".
El "ruido" sobre Linux mantiene a los otros Unixes libres en la obscuridad: hasta ahora, es bueno. Esto puede tener su lado brillante... y ésta es la razón principal por la que utilizo FreeBSD. Por supuesto, continúo usando Linux (y muchos otros): ¡ Me gusta la diversidad !
si usted siente que le gustaría probar FreeBSD, este artículo no será en vano. Pruébelo por sí mismo y descubrirá la gran cantidad de cosas no mencionadas aquí.
Ya se lo he dicho: ¡ Vivimos una época maravillosa !


Contactar con el equipo de LinuFocus


© Georges Tarbouriech , FDL
LinuxFocus.org
Pinchar aquí para informar de algún problema o enviar comentarios a LinuxFocus


Información sobre la traducción:


2002-09-17, generated by lfparser version 2.21

19/07/2013
Se añadirán nuevos fondos de pantalla, que puedes ver y seleccionar en la galería para que aparezcan en la pantalla de carga. Las imágenes de fondo tendrán a todos los oficiales de los reinos de Wei, Wu, Shu, Jin y Other, así como las armas especiales de cada oficial.

Lo que se pensó era simplemente una irritación en un nervio de la muñeca izquierda de Gordon Beckham es, en realidad, una fractura que requerirá de una cirugía y hará al segunda base de los Medias Blancas a perderse unas seis semanas.
Beckham se lastimó tirándole a un pitcheo de Gio González en el partido del martes de Chicago en Washington.
Beckham batea .316 con una anotada, una empujada, una base por bolas recibida y cinco ponches en lo que va de la presente temporada.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.



Codezone|
Codezone le conecta a los grupos de usuarios mejor evaluados, así como a reuniones, sitios de la comunidad, blogs, foros, eventos y noticias de última hora. Codezone no es un motor de búsqueda ni un repositorio de contenidos. Es un lugar para que los desarrolladores compartan y promuevan contenidos y recursos de primer nivel de la comunidad.

Es el organismo internacional regional más antiguo del mundo. OEA significa Organización de los Estados Americanos. La Primera Conferencia Internacional Americana se reunió en 1890 en Washington, D.C. En la novena reunión, realizada en Bogotá en 1948, la antigua Unión Internacional de Repúblicas Americanas se transformó en la Organización de los Estados Americanos, y la Unión Panamericana, en su Secretaría General.
La OEA es un organismo joven que busca constantemente adaptarse a las difíciles situaciones que se producen en nuestro continente. Por ello, en la Tercera Conferencia Interamericana celebrara en Buenos Aires, en 1967, dicho organismo cambió la estructura de su Carta Organizativa. Ese cambio entró en vigor a partir de 1970.
¿De qué se ocupa?
La OEA, se ocupa básicamente de afianzar la paz y la seguridad en el continente, de prevenir las posibles causas de dificultades y de asegurar la solución pacífica de de las controversias que surjan entre los Estados miembros, también organizar la asistencia solidaria a éstos en caso de agresión; procura la solución de los problemas políticos, jurídicos y económicos; y promueve, por medio de la acción cooperativa, el desarrollo económico, social y cultural.

El centro de nuestra Vía Láctea está escondido a los ojos curiosos de los telescopios ópticos por nubes de oscuro polvo y gas.
Pero en esta impresionante vista, las cámaras infrarrojas del telescopio espacial Spitzer penetran más allá del polvo revelando las estrellas de la abarrotada región central de la galaxia.
Arriba se expone un mosaico de muchas pequeñas fotografías. Es una imagen en falso color que muestra las estrellas más viejas y frías en tonos azulados.
Las nubes de polvo de color rojo intenso están asociadas con las jóvenes y calientes estrellas en sus guarderías estelares.
El centro galáctico está a unos 26.000 años-luz, en dirección a la constelación de Sagitario.
A esa distancia, esta fotografía abarca unos 900 años-luz.
blog comments powered by

LOS ANGELES - Los Dodgers sellaron el lunes un contrato por seis años con el derecho agente libre Zack Greinke.
El contrato de Greinke sería el más lucrativo que ha recibido un lanzador derecho en la historia de Grandes Ligas y, con la adición del recién fichado Hyun-jin Ryu, los Dodgers tendrán en el 2013 una nómina que supera los US$225 millones, otro récord del béisbol.
Greinke era el principal brazo en el mercado de agentes libres, y había captado el interés de los Dodgers, de Texas y de los Angelinos de Los Angeles. El derecho, de 29 años, comenzó la temporada anterior con Milwaukee y luego fue transferido a los Angelinos. En ambos equipos tuvo una marca de 15-5 con un promedio de 3.48 en efectividad.
El también ganador del Cy Young de la Liga Americana en 2009 será el nuevo pelotero que los Dodgers firman con un elevado contrato. El equipo transfirió a finales de la campaña pasada al primera base mexicano Adrián González, al campocorto dominicano Hanley Ramírez, al lanzador Josh Beckett y al jardinero Carl Crawford.
Con los Dodgers, Greinke formará parta de la rotación junto con el ganador del Cy Young de la Liga Nacional en 2011, Clayton Kershaw, para armar así una punta formidable en la rotación.
Los Dodgers, con dinero luego de ser vendidos este año a un grupo que incluye a la leyenda del basquetbol Earvin "Magic" Johnson, tuvieron foja de 86-76 en la campaña anterior y terminaron en el Oeste de la Nacional ocho juegos debajo de los Gigantes de San Francisco, quienes resultaron campeones de la Serie Mundial.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Las drogas estimulantes como la cocaína, el "crack", las anfetaminas y la cafeína son sustancias que aceleran la actividad del cerebro y de la médula espinal. Con frecuencia, los estimulantes ejercen influencia sobre el usuario de manera que se vuelve más hablador y ansioso o tiene una sensación de gran alegría.

La respiración celular es el conjunto de reacciones bioquímicas que ocurre en la mayoría de las células, en las que el ácido pirúvico (1) producido por la glucólisis se desdobla a dióxido de carbono (CO2) y agua (H2O) y se producen 38 moléculas de ATP (2).
Su fórmula general es:
C6H12O6 + 6 O2 —-> 6 CO2 + 6H2O y se liberan 38 moléculas de ATP
En las células eucariotas la respiración se realiza en las mitocondrias y ocurre en tres etapas que son estas:
Ciclo de los ácidos tricarboxílicos (ciclo de Krebs)
Cadena respiratoria y fosforilación oxidativa de
el ADP (3) a ATP.
La respiración celular es una parte del metabolismo, concretamente del catabolismo, en la cual la energía contenida en distintas biomoléculas, como los glúcidos, es liberada de manera controlada. Durante la respiración una parte de la energía libre desprendida en estas reacciones exotérmicas, es incorporada a la molécula de ATP, que puede ser a continuación utilizado en los procesos endotérmicos, como son los de mantenimiento y desarrollo del organismo (anabolismo).
La respiración celular podría dividirse en dos tipos, según el papel atribuido al oxígeno:
Respiración aeróbica:
Hace uso del O2 como aceptor último de los electrones desprendidos de las sustancias orgánicas. Es la forma más extendida, propia de una parte de las bacterias y de los organismos eucariontes, cuyas mitocondrias derivan de aquéllas. Se llama aerobios a los organismos que, por este motivo, requieren O2.
Respiración anaeróbica:
No interviene el oxígeno, sino que se emplean otros aceptores finales de electrones, muy variados, generalmente minerales y, a menudo, subproductos del metabolismo de otros organismos.
La respiración anaeróbica es propia de procariotas diversos, habitantes sobre todo de suelos y sedimentos, y algunos de estos procesos son importantes en los ciclos biogeoquímicos de los elementos. No debe confundirse la respiración anaerobia con la fermentación, que es una oxidación-reducción interna a la molécula procesada, en la que no se requiere ni O2 ni ningún otro aceptor de electrones.
(1): El ácido pirúvico es:producto final de la glucólisis, la fase anaeróbica del metabolismo de la glucosa.
(2): El ATP es:la fuente inmediata de energia para el trabajo celular.
(3): El ADP es: un compuesto químico formado por un nucleósido y dos radicales fosfato. Se produce ADP cuando hay alguna descarboxilación en algunos de los compuestos de la glucólisis en el ciclo de Krebs.

Hace poco mi amigo @Yoriento me preguntó en Twitter si conocía una herramienta para Mac con la que detectar carpetas que ocupan mucho espacio en el disco. Y para variar, esa inocente pregunta dio pie a una idea para este blog: programas para analizar el espacio en tu disco duro, y encontrar aquellas carpetas que literalmente se estén comiendo gigas y gigas de espacio.
Por suerte, hay bastantes aplicaciones con las que puedes analizar fácilmente el disco duro y comprobar cómo se distribuye el espacio en el mismo. Es una tarea sencilla con la que puedes recuperar espacio en unos minutos.

The Great Migration
A principios de los 1900, 90% de los afroamericanos vivían en el sur segregado Jim Crow, atados por deudas a los hacendados en un mundo rígidamente racista y segregado donde los linchamientos y otras formas de intimidación y violencia se usaban para reforzar el orden social. La primera oportunidad importante se presentó cuando la primera Guerra Mundial cercenó la inmigración de Europa y creó una demanda de trabajo en la economía floreciente de la guerra a medida que la economía del algodón empezaba a declinar. Los empleadores necesitaban obreros afroamericanos para llenar los trabajos y mandaban agentes para traerlos al norte. Al mismo tiempo, los periódicos afroamericanos como el Defensor de Chicago, a menudo llevado al sur por maleteros de literas negros, animaban a los afroamericanos a venir al norte. El Ferrocarril de Pensilvania trajo 16,000 afroamericanos al norte sólo durante el verano de 1916.
Los afroamericanos tomaban trenes hacia el norte y el oeste hacia ciudades como Nueva York, Boston, Chicago, Cleveland, Detroit, Los Ángeles y Oakland, que prometían mejores oportunidades y mayor libertad. Entre1916 y 1970, aproximadamente siete millones de afroamericanos hicieron el viaje desde el sur; la oleada disminuye durante la Gran Depresión y se vuelve una verdadera inundación durante la segunda Guerra Mundial y después. Jacob Lawrence, cuya pintura arriba representa la Gran Emigración, llega a Harlem de niño en 1930; su madre y muchas otras mujeres negras trabajaban como sirvientas en la ciudad de Nueva York.
Lo que encontraban los hijos de la esclavitud en el norte no era la Tierra Prometida. Aunque las oportunidades aumentaban y la segregación legal no existía, el racismo limitaba su empleo, su educación y sus oportunidades de viviendas y los confinaba a los ghettos. Los obreros afroamericanos eran centrales a la economía de las ciudades industriales del norte, pero a menudo se empleaban en los trabajos peor pagados y más desagradables, como conserjes, obreros de tren de ensamblaje, mineros de carbón, estibadores, fogoneros en las fundaciones de acero. La mayor parte de las mujeres negras hallaban trabajo como sirvientas mal pagadas. Muchos blancos miembros de los sindicatos se oponían a que los negros que trabajaban en sus industrias se incorporaran a sus sindicatos. A fines de los 1930, los sindicatos del Congreso de Organizaciones Industriales comenzaron a reclutar miembros afroamericanos, ayudando a crear una clase media negra en la próspera era de la post-guerra. Curiosamente, muchos de sus descendientes ahora regresan al sur buscando mejores oportunidades económicas y un costo de vida más bajo.

“La santa muerte” se titula la Primera Parte de este capitulo:
MINERVA NO LOGRA CONVENCER A LUCIO. Minerva no logra convencer a Lucio que su hermana Atenea la está suplantando. OCTAVIO GANGAS MANDO A SECUESTRAR A LAUTARO PARA MATARLO. Lautaro es secuestrado por un grupo de hombres y Horacio es testigo del hecho. Octavio Gangas se presenta en la Disco Infierno y hace una llamada a sus hombres para dar la orden que a Lautaro lo maten ahogándolo en vino, lo que el mexicano no sabe es que Consuelo intervino la llamada y Horacio se acerca a la joven detective para poder salvar a Lautaro. TRAUKO HACE UNA ALIANZA CON MINERVA. Por órdenes de Minerva, Trauko roba el dinero que Lucio le había pasado y que ahora tenía Atenea, pero Bautista delata al sicario ante Minerva diciéndole que él fue testigo del intercambio y ella lo amenaza con matarlo. Minerva le advierte a Trauko que le puede quitar la protección que la Tía Pincoya (abuela de Trauko) tiene en la cárcel. Para perdonarle la vida Minerva quiere que el sicario sea su aliado para poder incriminar a Atenea. NINA INVESTIGA EL PASADO DE LUCIO Y ATENEA. Nina averigua en la biblioteca archivos de prensa sobre el atentado que sufrió Lucio en su juventud y que cuando a Atenea la acusaron de hecho el supuesto atentado la joven había sido ayudada por Horacio.

Consigue eliminar a todos los enemigos con tu habilidad en este juego de naves. Dispara a todos los tanques, aviones y todo los artefactos rivales y consigue sobrevivir el tiempo que puedas. Muévete y dispara con el ratón.
Estás al mando de una torre de defensa futurista y tu misión será impedir la invasión del enemigo por tierra y aire. Recoge las cajas con armamento para recargar municiones y gana puntos para comprar habilidades. Juega con el ratón.

Enterrados bajo la sabana arbolada de África, animales como la hiena, el oso hormiguero y el pangolín se protegen, duermen y se reproducen. Con la llegada de la temporada seca del invierno, los perros salvajes, el mamífero más amenazado de África, dejan atrás su naturaleza nómada para dar a luz en estos túneles subterráneos.

El aprendizaje del cuidado de su bebé es muy interesante, pero puede dar lugar a muchas dudas. El directorio que se encuentra a continuación contiene información que le será de ayuda para cuidar a su bebé después del nacimiento.
Si usted no puede encontrar la información que le interesa, por favor visite la página Los Recursos en la Red sobre el Recién Nacido Normal en este Sitio para obtener una dirección en el Internet, o Red en el ámbito Mundial, que contenga información adicional sobre ese tema.

Contaduría y administración
versión impresa ISSN 0186-1042
Resumen
El objetivo de este trabajo es ofrecer evidencia empírica sobre la presencia del denominado efecto enero, así como de otros efectos estacionales, en los principales mercados de capitales de Latinoamérica. Para tal fin, en el análisis se emplean dos especificaciones econométricas uniecuacionales con variables dummy para los rendimientos accionarios de cada mercado, valuados tanto en su moneda local como en dólares. Debido a que en la estimación de dichas especificaciones se detectaron efectos ARCH para algunos países, se amplió la especificación de las pruebas con un modelo GARCH para las volatilidades de los rendimientos de esos mercados. Se encuentra evidencia mixta sobre la existencia del efecto enero en dichos mercados la cual depende de: 1) la especificación con que se lleve a cabo la prueba, y 2) de la forma en que se valúen dichos rendimientos, ya sea en moneda local o en dólares.
Palabras llave : mercados accionarios emergentes; efecto enero; rendimientos accionarios; efectos estacionales; modelos GARCH.

De acuerdo a un artículo publicado en la revista Sleep, podemos perder calorías con simple descanso. Según el estudio mientras más duermes mejor. Científicos estadounidenses han presentado este nuevo método para perder esas libras de más.
La “dieta del sueño” podría ser la mejor solución para los que suben de peso con facilidad. El estudio muestra, que dormir por la noche menos de siete horas parece “motivar” a los genes que causan el aumento de peso, mientras que el sueño que dura más de nueve horas los suprime.
Según el doctor Nathaniel Watson, quien dirigió la investigación, el estudio sugiere que el sueño más corto proporciona un ambiente más permisivo para la expresión de genes relacionados con la obesidad.
Además, se afirma que la falta de sueño puede influir en el peso al afectar a las hormonas y al metabolismo.

Picadura de garrapatas
Definición
Las garrapatas son pequeñas criaturas similares a insectos que se le pueden adherir a medida que usted va pasando por el medio de arbustos, plantas y pasto. Una vez que se le pegan, las garrapatas de desplazan hasta lugares calientes y húmedos, como las axilas, la ingle y el cabello. En ese punto y de manera típica, se adhieren firmemente a la piel y comienzan a chupar sangre.
Las garrapatas pueden ser bastante grandes --aproximadamente del tamaño del borrador de un lápiz-- o tan pequeñas que es casi imposible verlas. Las garrapatas pueden causar una variedad de problemas de salud que van desde casos inofensivos hasta problemas serios.
Este artículo describe los efectos de la picadura de una garrapata.
Esto es sólo para fines de información y no para usarse en el tratamiento ni en el manejo de una exposición tóxica real. Si usted sufre una exposición, debe llamar al número local de emergencias (tal como 911 en los Estados Unidos) o al Centro Nacional de Toxicología (National Poison Control Center) a la línea 1-800-222-1222.
Ver también: extracción de garrapatas
Elemento tóxico
Se cree que las hembras de cuerpo duro y suave producen un tóxico que puede causar parálisis por garrapatas en niños.
Aunque la mayoría de las garrapatas no transmiten enfermedades, algunas pueden portar bacterias que pueden causar:
Dónde se encuentra
Las garrapatas viven en campos boscosos o cubiertos de pastizales.
Síntomas
Esté atento a los síntomas de enfermedades transmitidas por garrapatas, como dolores articulares o musculares, rigidez en el cuello, dolor de cabeza, fiebre, inflamación de los ganglios linfáticos y otros síntomas similares a la gripe, en las semanas siguientes a la picadura de este insecto. Asimismo, esté atento a una mancha roja o brote que se inicie en el lugar de la picadura.
Los síntomas mencionados a continuación están más relacionados con los problemas que resultan de la picadura en sí, que con las enfermedades que una picadura pueda ocasionar. Algunos de los síntomas son específicos para una u otra variedad de garrapata, pero no necesariamente comunes a todas las garrapatas.
- Apnea (detención de la respiración)
- Ampollas
- Dificultad para respirar
- Salpullido
- Dolor fuerte en el sitio de la picadura (algunas variedades) que dura varias semanas
- Hinchazón en el sitio de la picadura (algunas variedades)
-
Debilidad
-
Movimientos descoordinados
Cuidados en el hogar
Retire la garrapata (ver extracción de garrapatas), teniendo cuidado de no dejar la cabeza incrustada en la piel.
Antes de llamar a emergencias
Determine la siguiente información:
- Edad, peso y estado del paciente
- Hora en que ocurrió la picadura
- Parte del cuerpo afectada
Centro de Toxicología
Se puede llamar al Centro Nacional de Toxicología (National Poison Control Center) al 1-800-222-1222 desde cualquier parte de los Estados Unidos. Esta línea gratuita nacional le permitirá hablar con expertos en intoxicaciones, quienes le darán instrucciones adicionales.
Se trata de un servicio gratuito y confidencial. Todos los centros de toxicología locales en los Estados Unidos utilizan este número. Usted debe llamar si tiene cualquier inquietud acerca de las intoxicaciones o la manera de prevenirlas. No tiene que ser necesariamente una emergencia; puede llamar por cualquier razón, las 24 horas del día, los 7 días de la semana.
Ver: Número de emergencia del Centro de Toxicología
Lo que se puede esperar en la sala de urgencias
Los síntomas se tratarán en la forma apropiada. El tratamiento prolongado puede ser necesario si se presentan complicaciones. A menudo, se administran antibióticos preventivos a personas que viven en áreas donde la enfermedad de Lyme es común.
Pronóstico
La mayoría de las picaduras de garrapatas son inofensivas. El pronóstico va a depender del tipo de infección que pueda haber portado la garrapata y la prontitud con la que se haya iniciado el tratamiento apropiado.
Figures
Referencias
Holm AL. Arachnids, insects, and other arthropods. In: Long SS, Pickering LK, Prober CG, eds. Principles and Practice of Pediatric Infectious Diseases. 2nd ed. Philadelphia, Pa: Churchill Livingstone; 2003:chap 299.
Revision
Last reviewed 12/15/2011 by Jacob L. Heller, MD, MHA, Emergency Medicine, Virginia Mason Medical Center, Seattle, Washington. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, A.D.A.M., Inc.
Disclaimers
- The information provided herein should not be used during any medical emergency or for the diagnosis or treatment of any medical condition.
- A licensed medical professional should be consulted for diagnosis and treatment of any and all medical conditions.
- Call 911 for all medical emergencies.
- Links to other sites are provided for information only -- they do not constitute endorsements of those other sites.
©1997 -
A.D.A.M., Inc.
Any duplication or distribution of the information contained herein is strictly prohibited.

Sinopsis: Pedro es un tipo tranquilo, hermético y absolutamente ordenado que se levanta temprano para ir a trabajar. Además, le gusta cocinar, escuchar música y salir a matar a las 2 de la madrugada? Gabriel Barba es el policía a cargo de buscar a este imparable asesino. Sin embargo, él tiene problemas que lo distraen? ¿Qué sucede si nuestra satisfacción solo puede desencadenar sucesos violentos?

INFORME N° 14/04[1]
PETICIÓN 11.568
ADMISIBILIDAD
LUIS ANTONIO GALINDO CÁRDENAS
PERÚ
27 de febrero de 2004
I. RESUMEN
1. El presente informe se refiere a la admisibilidad de la petición 11.568. Las actuaciones fueron iniciadas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (en lo sucesivo “la Comisión Interamericana”, “la Comisión” o “la CIDH”) el 24 de enero de 1996, tras recibir una petición de fecha 3 de enero de 1996, presentada por el señor Luis Antonio Galindo Cárdenas contra la República del Perú (en adelante “Perú”, “el Estado”, o “el Estado peruano”). El peticionario alega que fue detenido ilegalmente el 16 de octubre de 1994 en aplicación del Decreto Ley Nº 25475 sobre terrorismo, fue recluido en el Cuartel Batallón contra Subversivo Yanac, de la ciudad de Huánuco, por 31 días estando incomunicado inicialmente, fue sometido a tortura sicológica, y fue sindicado falsa y públicamente como acogido al Decreto Ley Nº 25499, conocido como “Ley de Arrepentimiento”. Alega también que el Estado no ha cumplido con su obligación de investigar las denuncias y sancionar a los responsables.
2. El peticionario alega en consecuencia que el Estado peruano violó en su perjuicio los derechos a la integridad personal, la libertad personal, el principio de legalidad y retroactividad, el derecho a una indemnización, el derecho a la protección de la honra y dignidad, el derecho de rectificación y respuesta, el derecho a la protección de la familia, el derecho de circulación y de residencia, el derecho a las garantías judiciales y el derecho a la protección judicial, consagrados en los artículos 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 22, 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (en adelante “la Convención” o “la Convención Americana”) respectivamente, en concordancia con el artículo 1.1 del citado instrumento internacional.
3. El Estado a su turno alega que el peticionario no ha agotado los recursos de la jurisdicción interna y que la petición fue presentada fuera de plazo.
4. Tras analizar los argumentos de las partes y el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad previstos en la Convención, la Comisión decidió declarar admisible la petición de conformidad con lo establecido en los artículos 46 y 47 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y sin prejuzgar sobre el fondo del asunto.
II. TRÁMITE ANTE LA COMISIÓN
5. El 24 de enero de 1996 la Comisión, de conformidad con su Reglamento entonces vigente, abrió el caso, transmitió las partes pertinentes de la denuncia al Estado peruano y le solicitó información para ser presentada dentro de un plazo de 90 días. El Estado respondió mediante comunicaciones de 29 de abril y 6 de mayo de 1996. El 10 de junio de 1996, el peticionario formuló observaciones a la respuesta del Estado. Luego del otorgamiento de una prórroga, el Estado remitió sus observaciones el 26 de diciembre de 1996. El peticionario proporcionó información adicional el 6 de octubre de 1996, el 25 de diciembre de 1996 y el 8 de enero de 1997. El peticionario dio respuesta a las observaciones del Estado el 23 de enero de 1997.
6. Posteriormente, ambas partes presentaron observaciones adicionales en diversas ocasiones reiterando sus principales argumentos, de los cuales se dio traslado a la parte contraria. El 29 de noviembre de 2001, el Estado remitió copia de informes del Departamento contra el Terrorismo de Huánuco referidos a los actuados policiales en el caso. El peticionario y el Estado realizaron observaciones adicionales a este respecto, de las cuales se dio traslado a la parte contraria.
7. El 11 de agosto de 1997, el Estado solicitó una audiencia de carácter privado en el caso, la cual le fue concedida para el día 9 de octubre de 1997, en aplicación del artículo 67.3 de su reglamento entonces vigente.
8. Por otro lado, el 26 de diciembre de 1996, el Estado indicó estar dispuesto a emprender un procedimiento de solución amistosa a lo que el peticionario accedió en diversas ocasiones. Sin embargo, el 15 de octubre de 2001, el Estado consideró no ser procedente el mecanismo de solución amistosa.
III. POSICIONES DE LAS PARTES
A. El peticionario
9. El peticionario señala que aproximadamente el 15 de septiembre de 1994, mientras se desempeñaba como Vocal Provisional de la Corte Superior de Justicia de Huánuco, tomó conocimiento de manera extraoficial de que su nombre aparecía en la declaración policial de un miembro del grupo subversivo Sendero Luminoso, quien lo sindicaba como supuesto integrante de dicha organización a través de la “Asociación de Abogados Democráticos”.
10. El 14 de octubre de 1994, el peticionario se presentó a las oficinas de la Jefatura Contra el Terrorismo (en adelante “JECOTE”) de la Policía Nacional de Huánuco con el fin de aclarar la situación. Allí se le indicó que se dirigiera al Cuartel Militar del Ejército, donde se reunió con el Jefe Político Militar, Coronel EP Eduardo Negrón Montestruque. El peticionario alega que la reunión duró aproximadamente tres horas y se refirió a las imputaciones que se le hacían y que se relacionaban con hechos sucedidos en 1993, cuando fue conminado bajo amenaza a ejercer la defensa de una persona detenida por el delito de terrorismo; defensa que abandonó trasladándose a Lima. Una vez culminada la reunión, el peticionario se reintegró a sus labores como magistrado, participando de una sesión extraordinaria de la Corte Superior de Huánuco.
11. El peticionario señala que el 16 de octubre de 1994, alrededor de las 9:30 a.m. el Presidente de la República Alberto Fujimori, formuló declaraciones públicas sindicando como miembros de Sendero Luminoso, al Presidente de la Corte Superior de Huánuco y al Rector de la Universidad Hermilio Valdizán de Huánuco, entre otros, y señaló que habían sido detenidos en un operativo y habían solicitado acogerse al Decreto Ley No. 25499, Ley de Arrepentimiento.[2] Aproximadamente a las 10:30 a.m. del mismo día, se presentó en su domicilio el jefe de la JECOTE solicitándole acudir al Cuartel del Ejército “Yanac” a reunirse con el Jefe Político Militar, a lo que accedió. Una vez en el Cuartel, se le hizo esperar aproximadamente cinco horas antes de que el Jefe Político Militar le comunicara las declaraciones del Presidente Fujimori, de las que él no tuvo noticia hasta entonces, y que se relacionaban con su caso.[3] El peticionario alega que desmintió su pertenencia a tal grupo y exigió su libertad de manera inmediata, sin embargo permaneció privado de libertad en dicho recinto militar desde aquel día.
12. El peticionario alega que durante su detención fue presionado sicológicamente por el Jefe Político Militar Coronel EP Eduardo Negrón Montestruque, el Fiscal Provincial Penal Ricardo Robles Coz, y miembros de la Policía Nacional del Perú, a fin de que sindicara a otros magistrados como terroristas y que se acogiera a la Ley de Arrepentimiento, a lo que se negó.
13. De acuerdo a la denuncia, recién el 18 de octubre de 1994 se le permitió comunicarse con su esposa. Por medio de ella presentó su renuncia al cargo de Vocal el 19 de octubre de 1994, al advertir que su detención tenía por objeto dañar la imagen del Poder Judicial en Huánuco.
14. Señala que se le tomó una declaración policial por parte de la JECOTE y de la Dirección Nacional Contra el Terrorismo de Lima (DINCOTE-Lima) en presencia del Fiscal Provincial adjunto, sin presencia de un juez, y que esta última fue extraviada. Por otro lado, el 26 de octubre de 1994 se hizo presente la Fiscal de la Nación, doctora Blanca Nélida Colán Maguiña, quien se entrevistó con el detenido. El peticionario alega que denunció las arbitrariedades cometidas y el maltrato psicológico y acompaña copia del acta que se levantara de tal gestión.
15. El peticionario manifiesta que mientras estuvo ilegalmente recluido en el Cuartel Militar del Ejército sólo tuvo acceso a agua potable por 10 minutos en la mañana y 10 en la tarde. Señala también que durante las noches se hacían disparos en la ventana de su habitación y que en horas de la madrugada se oían gritos destemplados de personas que eran castigadas. Además alega que se permitieron diligencias a manera de amedrentamiento y ablandaje en horas de la madrugada, tales como el ingreso a su celda de la “terrorista arrepentida encapuchada” mientras se encontraba durmiendo para que lo sindicara como “abogado democrático”.
16. Según la denuncia, luego de 31 días de ilegal detención el Fiscal Provincial resolvió que no había mérito para formular denuncia contra su persona, resolución que fue confirmada por la Fiscalía Superior, que dispuso la libertad del peticionario el 16 de noviembre de 1994. El peticionario acompaña copia de una solicitud de 13 de diciembre de 1995 mediante la cual solicitó al Fiscal de la Primera Fiscalía Penal de Huánuco, doctor Ricardo Robles Coz, copias certificadas de la investigación de la que fue objeto, alegando que no se atendió su solicitud.[4] El 16 de diciembre de 1994, acudió por vía de queja ante el Fiscal Superior en lo Penal de Huánuco, nuevamente sin resultados positivos.
17. El peticionario manifiesta que al sindicársele públicamente como un terrorista arrepentido se puso en peligro su integridad física y personal, se le expuso a vejaciones en diversas reparticiones públicas y se entorpeció su labor profesional como abogado. Asimismo alega que se le ha causado un grave daño moral a él y a su familia, especialmente a su esposa y a su hijo Luis Idelso Galindo Díaz.
18. El peticionario alega que el Estado peruano violó su derecho a la libertad personal, ya que se le detuvo sin previa orden judicial y sin encontrarse en situación de flagrante delito. Señala que nunca se le comunicó formalmente las imputaciones formuladas en su contra, no se le hizo saber los motivos de su detención, ni se le entregó ninguna constancia de su detención o puesta en libertad. Señala que el plazo de su irregular detención excedió todos los plazos legales, inclusive los contemplados para los delitos de terrorismo. Agrega que fue mantenido en un centro de detención no autorizado por la ley.
19. El peticionario alega también que el Estado peruano violó su derecho de circulación y residencia al haberse visto obligado a abandonar su residencia en la ciudad de Huánuco ante las permanentes amenazas de privarlo nuevamente de su libertad si no cesaba en sus denuncias públicas, provenientes del Jefe Político Militar de Huánuco y del Fiscal Provincial Penal de Huánuco.
20. El peticionario alega que el Estado peruano violó su derecho de protección de la honra y de la dignidad al haber sido presentado ante la opinión pública como supuesto integrante del grupo armado Sendero Luminoso acogido a la Ley de Arrepentimiento.
21. Alega asimismo una violación del artículo 9 de la Convención, ya que la tipificación del delito de terrorismo establecida en el Decreto Ley No. 25475, conforme al cual se realizó la investigación de que fue objeto, es la base de la establecida en el Decreto Ley No. 25659 que ha sido cuestionada por la Corte Interamericana como violatoria al principio de legalidad.
22. En cuanto al agotamiento de los recursos internos, el peticionario señala que sus familiares no interpusieron acciones judiciales mientras se encontraba privado de libertad, ya que fueron amenazados por parte del Ejército peruano de que de hacerlo, el peticionario no recobraría su libertad. Asimismo, alega que en la ciudad de Huánuco se había declarado un estado de emergencia estando bajo el control del Comando Político Militar, a cargo del autor de las violaciones alegadas, el coronel EP Eduardo Negrón Montestruque como máxima autoridad de la zona. Por lo mismo, no se encontraban vigentes las garantías constitucionales y no se amparaban las acciones de garantía, ya que los órganos de justicia y fiscalización de la ciudad se encontraban subordinados al Comando Político Militar.
23. El peticionario señala que una vez en libertad interpuso una denuncia contra el Fiscal Provincial de Huánuco, Ricardo Robles y Coz, y contra el Fiscal Superior Decano de Huánuco, Carlos Schult Vela, por los delitos de abuso de autoridad, contra la función jurisdiccional y prevaricato cometidos como consecuencia de su detención arbitraria. Sin embargo, como consta en el expediente ante la Comisión Interamericana, una resolución de la Fiscalía Suprema de Control Interno del Ministerio Público de fecha 8 de mayo de 1998, dispuso el archivo definitivo de la denuncia en aplicación del artículo 4 de la Ley de Amnistía No. 26479.
24. Por otro lado, el peticionario interpuso una denuncia ante el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, el que mediante resolución de 17 de enero de 1995 resolvió exigir al Ejército una exhaustiva investigación y sanción de los responsables, así como cursar oficio a la Fiscal de la Nación y al Ministerio del Interior con similares fines. Alega que a pesar de tal resolución el Estado no ha cumplido con su obligación de realizar una investigación oportuna y eficaz. Señala también que intentó diversas gestiones ante la Comisión de Derechos Humanos del Congreso Constituyente Democrático, la Fiscalía de la Nación y el Ministerio de Defensa, todas ellas sin resultados.
25. En cuanto al plazo de presentación de la denuncia cuestionado por el Estado, el peticionario envío copia de una denuncia formalizada ante APRODEH el 13 de enero de 1995, y de una comunicación enviada vía fax a la Comisión Interamericana el 15 de marzo de 1995 que hacía referencia a tal denuncia.
B. El Estado
26. El Estado por su parte manifestó que el peticionario fue detenido para establecer su responsabilidad penal por el delito de terrorismo, toda vez que una persona sujeta al régimen de arrepentimiento le había señalado como integrante de un organismo vinculado a Sendero Luminoso. El Estado señaló que una declaración de ese tipo constituye una razón suficiente para justificar una investigación preliminar y una detención provisional, sobre todo en medio de una situación de emergencia.[5]
27. El Estado agregó que la detención del peticionario se rigió por las normas contenidas en la Ley Nº 24150 y su modificatoria el Decreto Ley Nº 749, que rigen el actuar policial en las zonas declaradas en Estado de Emergencia, así como las disposiciones contenidas en la Legislación de Pacificación Nacional. El Estado señaló que conforme a un informe de 25 de marzo de 1996, el peticionario rindió una declaración en las oficinas de la DECOTE el 15 de octubre de 1994, cuando solicitó acogerse a los beneficios del Decreto Ley Nº 25499, suscribiendo un acta de declaración.[6] Asimismo, el Estado señaló que la resolución de 4 de noviembre de 1994, Dictamen del Fiscal Provincial Penal de Huánuco que le concede el beneficio de exención de la pena y la resolución del juez competente de 9 de noviembre de 1994, que decidió archivar definitivamente el caso, demuestran la regularidad del proceso.[7]
28. Asimismo, el Estado hizo referencia al oficio Nº 1453-95-IN-010600000000 de 10 de julio de 1995 dirigido al Presidente de la Corte Suprema del Perú, según el cual, de las investigaciones efectuadas en relación con la queja del peticionario se desprendía que el oficial de la Policía Nacional del Perú, Jefe de la JECOTE-Huánuco, se encontraba exento de responsabilidad por haber actuado conforme a la legislación pertinente y por haberse realizado todas las diligencias policiales en presencia del representante del Ministerio Público. Por ello, el Estado señaló que no existía responsabilidad funcional de los miembros policiales que participaron en los hechos investigados.
29. En lo referido a la admisibilidad de la petición, el Estado alegó que el peticionario no había agotado los recursos de la jurisdicción interna.[8] El Estado alegó que el peticionario no interpuso un recurso de habeas corpus, acciones penales contra las autoridades militares, policiales y políticas supuestamente implicadas, un recurso o acción de amparo contra la decisión de la Fiscalía Superior que aprobó su acogimiento a la Ley de Arrepentimiento, o acciones civiles por responsabilidad extra contractual. Señaló que el sistema normativo peruano proveía tales acciones, que ellas eran idóneas, y que el peticionario no acreditó que se le haya impedido el uso de los recursos de la jurisdicción interna o se le haya impedido su agotamiento.[9]
30. En lo referido a la eficacia del recurso de habeas corpus, el Estado alegó que si bien la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que puede presumirse la ineficacia de los recursos de la jurisdicción interna en ciertas circunstancias, ellas no se encontraban presentes a fines de 1994 cuando ocurrieron los hechos del caso pues se registraba entonces un descenso en los niveles de violencia política respecto de los años 1980 a 1992. Asimismo, el Estado argumentó que conforme al artículo 200.6 de la Constitución peruana de 1993, la declaración de cualquier régimen de excepción no suspende el derecho de los particulares a interponer recursos de protección constitucional frente a aquellos derechos no afectados directamente por la suspensión.
31. En lo referido a la eficacia de las acciones penales, el Estado observó en relación al argumento del peticionario sobre la Ley de Amnistía, que dado que la denuncia se refiere a supuestas trasgresiones a las normas del debido proceso ocurridas después de una detención regular, la vigencia de la Ley No. 26479 no recortaba de ninguna manera el derecho del denunciante de acudir ante los órganos de la jurisdicción nacional.[10]
32. Mediante nota de 26 de diciembre de 1996, el Estado peruano alegó que el peticionario había interpuesto su denuncia después del plazo establecido en la Convención. El Estado argumentó que dado que el peticionario no había agotado los recursos de la jurisdicción interna, el plazo debía contarse desde el momento en que fue detenido, esto es, el 16 de octubre de 1994. Dado que la denuncia tiene fecha de 3 de enero de 1996, solicita a la Comisión que declare inadmisible la petición.
IV. ANÁLISIS
A. Competencia ratione personae, ratione loci, ratione temporis y ratione materiae de la Comisión Interamericana
33. La Comisión observa que Perú es parte en la Convención Americana sobre Derechos Humanos desde el 28 de julio de 1978, fecha en que se depositó el respectivo instrumento de ratificación.
34. El peticionario se encuentra facultado por el artículo 44 de la Convención Americana para presentar denuncias ante la CIDH. La petición señala como presunta víctima a una persona individual, respecto a quien Perú se comprometió a respetar y garantizar los derechos consagrados en la Convención Americana. Por lo tanto, la Comisión tiene competencia ratione personae para examinar la petición.
35. La Comisión tiene competencia ratione loci para conocer la petición, por cuanto en ella se alegan violaciones de derechos protegidos en la Convención Americana que habrían tenido lugar dentro del territorio de un Estado parte en dicho tratado. Asimismo, la CIDH tiene competencia ratione temporis por cuanto la obligación de respetar y garantizar los derechos protegidos en la Convención Americana ya se encontraba en vigor para el Estado en la fecha en que habrían ocurrido los hechos alegados en la petición. Finalmente, la Comisión es competente ratione materiae, debido a que en la petición se denuncian violaciones de derechos humanos protegidos por la Convención Americana.
B. Otros requisitos de admisibilidad de la petición
a. Agotamiento de los recursos internos
36. El artículo 46(1)(a) de la Convención Americana dispone que la admisibilidad de una petición presentada ante la Comisión está sujeta al requisito de "que se hayan interpuesto y agotado los recursos de jurisdicción interna, conforme a los principios del Derecho Internacional generalmente reconocidos”. El artículo 46(2) de la Convención establece tres supuestos en los que no se aplica la regla del agotamiento de los recursos internos:
a) que no exista en la legislación interna del Estado de que se trata el debido proceso legal para la protección del derecho o derechos que se alega han sido violados; b) que no se haya permitido al presunto lesionado en sus derechos el acceso a los recursos de la jurisdicción interna, o haya sido impedido de agotarlos; y c) que haya retardo injustificado en la decisión sobre los mencionados recursos.
37. Como se ha visto más arriba, las partes en el presente asunto sostienen una controversia sobre el agotamiento de los recursos internos en Perú, por lo que corresponde a la Comisión Interamericana pronunciarse al respecto. Por un lado, el Estado sostiene que no se ha cumplido tal requisito convencional y que tampoco procede la aplicación de alguna de las excepciones arriba mencionadas; por el otro el peticionario alega que no existía en el Perú el debido proceso legal para la protección de los derechos que se alegan violados.
38. Cuando un Estado alega que no se han agotado los recursos de la jurisdicción interna, tiene a su cargo señalar cuáles deben agotarse y demostrar su efectividad.[11] En tal caso, pasa a los peticionarios la carga procesal de demostrar que dichos recursos fueron agotados o que se configura alguna de las excepciones del artículo 46(2) de la Convención Americana.
39. Dado que la petición se refiere a la falta de investigación y sanción de los responsables de la alegada detención ilegal y tortura sicológica del peticionario, la Comisión Interamericana estima que el recurso adecuado es la promoción e impulso de un proceso penal para la determinación de los responsables. La Comisión Interamericana ha señalado en otras ocasiones que toda vez que se cometa un delito perseguible de oficio, el Estado tiene la obligación de promover e impulsar el proceso penal hasta sus últimas consecuencias y que, en esos casos, ésta constituye la vía idónea para esclarecer los hechos, juzgar a los responsables y establecer las sanciones penales correspondientes, además de posibilitar otros modos de reparación de tipo pecuniario.[12] En consecuencia, no es válido exigirle a la víctima o a sus familiares el agotamiento de los recursos internos mediante la interposición de tales acciones. [13]
40. La obligación de investigar, procesar, y sancionar a los responsables de violaciones a los derechos humanos es un deber indelegable del Estado,[14] por lo que no está sujeta a que las víctimas intenten previamente acciones personales en contra de los agentes involucrados, independientemente de lo que pueda disponer al efecto la legislación interna.[15] Una consecuencia de ello es que el funcionario público, al contrario del particular, tiene la obligación legal de denunciar todo delito de acción pública que llegue a su conocimiento en el ejercicio de sus funciones. La afirmación precedente se confirma en aquellos regímenes procesales que niegan a la víctima o a sus familiares legitimación procesal, ejerciendo el Estado el monopolio de la acción penal. Y en aquellos otros en donde esa legitimación está prevista, su ejercicio no es obligatorio sino optativo para el damnificado y no sustituye a la actividad estatal.[16]
41. En situaciones como la planteada en la petición bajo estudio, en la que se denuncia la detención ilegal y tortura sicológica de una persona, que se traducen en la legislación interna en delitos perseguibles de oficio, los recursos internos que deben tomarse en cuenta a los efectos de la admisibilidad de la petición, son los relacionados con la investigación y sanción a los responsables por tales hechos. En el presente caso, el peticionario puso en conocimiento de la Fiscal de la Nación, en persona, las ilegales circunstancias de su detención como consta en el acta acompañada al expediente. Asimismo, una vez que se encontraba en libertad, el peticionario interpuso una denuncia contra los funcionarios que estimaba responsables ante el Ministerio Público.[17] Dicho organismo, en cuanto órgano del Estado al cual correspondía promover de oficio o a petición de parte la acción de la justicia en defensa de la legalidad de los derechos ciudadanos y de los intereses públicos tutelados por la ley, no hizo valer la acción penal respectiva ante los tribunales de justicia. Por el contrario, una resolución de la Fiscalía Suprema de Control Interno del Ministerio Público de 8 de mayo de 1998, que fue notificada al peticionario en el año 2001, dispuso el archivo definitivo de la denuncia en aplicación del artículo 4 de la Ley de Amnistía No. 26479. Dicha ley, concedió amnistía al personal militar, policial y civil por los delitos cometidos con ocasión o como consecuencia de la lucha contra el terrorismo. Posteriormente, el artículo 2 de la Ley No. 26492 prohibió la revisión en sede judicial de la Ley No. 26479. Asimismo, el artículo 3 de la Ley interpretativa estableció que la ley de amnistía es de obligatoria aplicación por los órganos jurisdiccionales peruanos.
42. La Comisión ya ha indicado en otras ocasiones que en virtud de esas disposiciones se privó a las presuntas víctimas de acceso a los recursos internos y que estos se volvieron en todo caso inefectivos, configurándose de tal modo las excepciones previstas en el artículo 46(2)(b) y 46(2)(a) de la Convención Americana.[18] Por las razones indicadas, la Comisión desestima la excepción interpuesta por el Estado.
43. El Estado también alegó que el peticionario debió interponer una acción de amparo contra la decisión de la Fiscalía Superior que aprobó su acogimiento a la Ley de Arrepentimiento. Sin embargo, el Estado no ha probado la eficacia de tal recurso para el caso en cuestión.[19] La Comisión observa que no consta en el expediente que el peticionario haya sido notificado de la decisión que aprobó su acogimiento a la Ley de Arrepentimiento, por el contrario, consta en autos que el denunciante interpuso dos solicitudes ante la Fiscalía para obtener copias del proceso seguido en su contra, y una alegación no contradicha por el Estado de que ellas no le fueron proporcionadas. El Estado también alegó que el peticionario debió interponer una acción por responsabilidad extra contractual contra los presuntos autores de las violaciones denunciadas. Sin embargo, dado que el proceso penal constituye la vía idónea para esclarecer los hechos, juzgar a los responsables y establecer las sanciones penales correspondientes, además de posibilitar otros modos de reparación de tipo pecuniario, la doctrina de la Comisión estima que el peticionario no debía agotar ese recurso.[20] Por tanto, la Comisión desestima el argumento del Estado respecto a la falta de agotamiento de los recursos internos.
44. A la luz de todo lo expresado más arriba, y de todas las constancias en el expediente, la Comisión Interamericana establece, a efectos de la admisibilidad, que se aplica al presente asunto las excepciones al agotamiento de los recursos de la jurisdicción interna previstas en el artículo 46(2)(a) y (b) de la Convención Americana.
45. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que la invocación de las excepciones a la regla del agotamiento de los recursos internos previstas en el artículo 46(2) se encuentra estrechamente ligada a la determinación de posibles violaciones a ciertos derechos consagrados en la Convención Americana, tales como el debido proceso y la protección judicial establecidos en los artículos 8 y 25.[21]
46. Sin embargo, el artículo 46(2), por su naturaleza y objeto, es de contenido autónomo respecto a las normas sustantivas de la Convención Americana. Por lo tanto, la determinación sobre la aplicabilidad de las excepciones a la regla del agotamiento de los recursos internos al asunto analizado en cuestión debe llevarse a cabo de manera previa y separada del análisis del fondo del asunto, ya que depende de un parámetro de apreciación distinto de aquél utilizado para determinar la violación de los artículos 8 y 25 del instrumento internacional citado. Las causas y efectos que han impedido el agotamiento de los recursos de la jurisdicción interna en Perú respecto a la materia del presente caso serán analizados en el informe que adopte la CIDH sobre el fondo de la controversia, a fin de constatar si efectivamente configuran violaciones a la Convención Americana.
b. Plazo de presentación
47. Conforme al artículo 46(2) de la Convención Americana, la no existencia en la legislación interna del debido proceso legal para la protección de los derechos que se alegan violados resulta en la inaplicabilidad de los requisitos de agotamiento y de presentación dentro del plazo de seis meses a partir de la fecha de notificación de la decisión definitiva. El artículo 32(2) del Reglamento de la CIDH determina al respecto:
En los casos en los cuales resulten aplicables las excepciones al requisito del previo agotamiento de los recursos internos, la petición deberá presentarse dentro de un plazo razonable, a criterio de la Comisión. A tal efecto, la Comisión considerará la fecha en que haya ocurrido la presunta violación de los derechos y las circunstancias de cada caso.
48. La petición que dio origen a la tramitación de este proceso es de 3 de enero de 1996. Sin embargo, el peticionario señala haber enviado a través de APRODEH una petición de fecha 13 de enero de 1995, así como un fax de 15 de marzo de 1995 haciendo referencia a tal petición. Si bien la Comisión no tiene constancia de recepción de ninguno de esos documentos en las fechas indicadas, sí constan en el expediente varias comunicaciones enviadas por fax por el peticionario a partir del 27 de abril de 1995.[22]
49. Teniendo en cuenta que el archivo de la denuncia interpuesta por el peticionario ante el Ministerio Público fue ordenado por resolución de 8 de mayo de 1998, y que según consta en la nota remitida a la Comisión Interamericana el 15 de septiembre de 2002, dicha resolución le fue notificada al peticionario en el año 2001, a criterio de la Comisión, con base en lo expuesto supra, la petición fue presentada dentro de un plazo razonable.
c. Duplicación de procedimientos y cosa juzgada internacionales
50. El expediente de la petición no contiene información alguna que pudiera llevar a determinar que el presente asunto se halla pendiente de otro procedimiento de arreglo internacional o que haya sido previamente decidido por la Comisión Interamericana. Por lo tanto, la CIDH concluye que no son aplicables las excepciones previstas en el artículo 46(1)(d) y en el artículo 47(d) de la Convención Americana.
d. Caracterización de los hechos alegados
51. Los alegatos del peticionario se refieren a su presunta detención ilegal conforme al Decreto Ley No. 25475 sobre terrorismo, reclusión en una base militar por 31 días, incomunicación, tortura sicológica, y a la falta de investigación y sanción a los responsables de tales hechos. Por su parte, el Estado peruano alega que los hechos no caracterizan posibles violaciones de la Convención Americana.
52. No corresponde establecer en la presente etapa procesal si se violó efectivamente la Convención Americana. A efectos de la admisibilidad, la CIDH debe determinar si se exponen hechos que caracterizan una violación, como estipula el artículo 47(b) de la Convención Americana. El parámetro de apreciación de estos extremos es diferente del requerido para decidir sobre el fondo de una denuncia. La Comisión Interamericana debe realizar una evaluación prima facie para examinar si la denuncia fundamenta la aparente o potencial violación de un derecho garantizado por la Convención Americana. Este es un análisis sumario, que no implica prejuicio o avance de opinión sobre el fondo de la controversia. La distinción entre el estudio correspondiente a la declaración sobre la admisibilidad y el requerido para determinar una violación se refleja en el propio Reglamento de la CIDH, que establece de manera claramente diferenciada las etapas de admisibilidad y fondo.
53. Los alegatos de los peticionarios se refieren a hechos que, de ser ciertos, caracterizarían violaciones de varios derechos garantizados por la Convención Americana. A pesar de que el Estado alega que no hay violación alguna, ha reconocido que el peticionario fue detenido como presuntamente vinculado a Sendero Luminoso en aplicación del Decreto Ley No. 25475 sobre terrorismo y no ha contradicho que fue recluido en el Cuartel Batallón contra Subversivo Yanac por 31 días, que estuvo incomunicado inicialmente, que el peticionario denunció haber sido detenido ilegalmente y torturado sicológicamente solicitando la investigación de los hechos denunciados en varias oportunidades sin que el Estado investigara las denuncias y sancionara a los posibles responsables. La CIDH estima que los hechos expuestos ameritan un examen de manera más precisa y completa de la petición en la etapa de fondo.
54. La CIDH considera que los hechos, en caso de resultar comprobados, caracterizarían violaciones de los derechos garantizados en los artículos 5, 7, 9, 8 y 25 de la Convención Americana, en relación con los artículos 1 y 2[23], respecto del señor Luis Antonio Galindo Cárdenas. Por lo tanto, la CIDH considera que los peticionarios han acreditado prima facie los extremos requeridos en el artículo 47(b) de la Convención Americana.
V. CONCLUSIONES
55. La Comisión Interamericana concluye que tiene competencia para conocer el fondo de este caso y que la petición es admisible de conformidad con los artículos 46 y 47 de la Convención Americana. Con fundamento en los argumentos de hecho y de derecho antes expuestos, y sin prejuzgar sobre el fondo de la cuestión,
LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS,
DECIDE:
1. Declarar admisible la petición presentada por el señor Luis Antonio Galindo Cárdenas, sobre presuntas violaciones a los artículos 5, 7, 9, 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en relación con los artículos 1 y 2, por parte del Estado peruano.
2. Notificar esta decisión a las partes.
3. Poner a disposición de las partes los documentos y medios probatorios contenidos en el expediente, los que se encuentran a su disposición en la Secretaría de la Comisión.
4. Continuar con el análisis del fondo de la cuestión.
5. Ponerse a disposición de las partes con el fin de alcanzar una solución amistosa fundada en el respeto de los derechos consagrados en la Convención Americana sobre Derechos Humanos e invitar a las partes a pronunciarse sobre esa posibilidad.
6. Publicar esta decisión e incluirla en su Informe Anual a la Asamblea General de la OEA.
Dado y firmado en la sede de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en la Ciudad de Washington, D.C., a los 27 días del mes de febrero de 2004. (Firmado): José Zalaquett, Presidente; Clare K. Roberts, Primer Vicepresidente; Comisionados Evelio Fernández Arévalos, Paulo Sergio Pinheiro, Freddy Gutiérrez y Florentín Meléndez.
Notes_________________________
[1] Conforme a lo dispuesto por el artículo 17(2)(a) del Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Comisionada Susana Villarán, de nacionalidad peruana, no participó en el debate ni en la decisión del presente caso.
[2] Mediante comunicación de 29 de agosto de 2001, el peticionario proporcionó dos cintas de video donde se reflejan estas y otras declaraciones.
[3] Las declaraciones del Presidente Fujimori fueron reiteradas el 17 de octubre de 1994 mediante un comunicado oficial del Ejército No. 068/RRPP/F-H, en el cual se indicaba que el peticionario se encontraba detenido desde el 14 de octubre de 1994, lo que el peticionario alega es incorrecto.
[4] En dicha solicitud, el peticionario denunció la ilegalidad de su detención y que había sido víctima de tortura sicológica e incomunicación.
[5] Observaciones del Estado de 26 de diciembre de 1996.
[6] Nota del Estado de 6 de agosto de 2002, donde se acompaña copia de tal declaración.
[7] Nota del Estado de 15 de octubre de 2001.
[8] Respuesta del Estado de 6 mayo 1996.
[9] Id., y Observaciones del Estado de 26 de diciembre de 1996.
[10] Id.
[11] Corte IDH, Caso Velásquez Rodríguez. Excepciones Preliminares. Sentencia de 26 de junio de 1987. Serie C Nº 1, párr. 88; Caso Fairén Garbi y Solís Corrales. Excepciones Preliminares. Sentencia de 26 de junio de 1987. Serie C Nº 2, párr. 8; Caso Godínez Cruz. Excepciones Preliminares. Sentencia de 26 de junio de 1987. Serie C Nº 3, párr. 90; Caso Gangaram Panday. Excepciones Preliminares. Sentencia de 4 de diciembre de 1991. Serie C Nº 12, párr. 38; Caso Neira Alegría y otros. Excepciones Preliminares. Sentencia de 11 de diciembre de 1991. Serie C Nº 13, párr. 30; Caso Castillo Páez. Excepciones Preliminares. Sentencia de 30 de enero de 1996. Serie C Nº 24, párr. 40; Caso Loayza Tamayo. Excepciones Preliminares. Sentencia de 31 de enero de 1996. Serie C Nº 25, párr. 40; Excepciones al agotamiento de los recursos internos (artículos 46(1), 46(2)(a) y 46(2)(b) Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión Consultiva OC-11/90 del 10 de agosto de 1990. Serie A Nº 11, párr. 41; Caso Castillo Petruzzi y otros. Excepciones Preliminares. Sentencia de 4 de septiembre de 1998. Serie C Nº 41, párr. 63.
[12] CIDH, Informe Nº 83/01, Caso 11.581, Zulema Tarazona Arriate, Norma Teresa Pérez Chávez y Luis Alberto Bejarano Laura v. Perú, 10 de octubre de 2001, párr. 25.
[13] CIDH, Informe Nº 52/97, Caso 11.218, Arges Sequeira Mangas v. Nicaragua, 18 de febrero de 1998, párr. 96.
[14] Corte IDH, Caso Velásquez Rodríguez. Sentencia de 29 de julio de 1988. Serie C Nº 4, párr. 177.
[15] CIDH, Zulema Tarazona Arriate, Norma Teresa Pérez Chávez y Luis Alberto Bejarano Laura v. Perú, cit., párr. 27.
[16] CIDH, Arges Sequeira Mangas v. Nicaragua, cit., párrs. 96-97; Informe Nº 86/99, Caso 11.589, Armando Alejandre Jr., Carlos Costa, Mario de La Peña y Pablo Morales v. Cuba, 29 de septiembre de 1999, párrs. 47-49.
[17] En el expediente consta también una solicitud de 16 de enero de 1995 en la que el peticionario denuncia los hechos a la Presidenta de la Junta de Fiscales del Ministerio Público y solicita la investigación respectiva.
[18] Véase por ejemplo CIDH, Informe Nº 42/99, Caso 11.045, Hugo Muñoz Sánchez, Bertila Lozano Torres, Dora Oyague Fierro, Luis Enrique Ortiz Perea, Armando Richard Amaro Condor, Robert Edgar Teodoro Espinoza, Heráclides Pablo Meza, Felipe Flores Chipana, Marcelino Rosales Cárdenas y Juan Gabriel Mariños Figueroa (La Cantuta) v. Perú, 11 de marzo de 1999, párrs. 42-43.
[19] Corte IDH, Caso Castillo Petruzzi y otros. Excepciones Preliminares. Cit., párrs. 62-63.
[20] CIDH, Zulema Tarazona Arriate, Norma Teresa Pérez Chávez y Luis Alberto Bejarano Laura v. Perú, cit., párrs. 25-31.
[21] Corte IDH, Caso Velásquez Rodríguez. Excepciones Preliminares, cit. párr 91. Véase en el mismo sentido, Garantías judiciales en Estados de Emergencia (artículos 27.2, 25 y 8 Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A Nº 9, párr. 24.
[22] Similares faxes y cartas fueron enviados por el peticionario el 26 de junio de 1995, el 7 de julio de 1995, el 19 de octubre de 1995, el 1 de septiembre de 1995, y el 21 de diciembre de 1995. El 8 de febrero de 1996, APRODEH remitió copia de una denuncia de fecha 13 de enero de 1995 que había sido enviada a la Comisión en 1995 pero que al parecer se había extraviado.
[23] Si bien la norma del artículo 2 de la Convención Americana no fue invocada por el peticionario, la Comisión Interamericana la estima procedente en aplicación del principio iura novit curia.

Complexe environnemental Saint-Michel
El complexe environnemental Saint-Michel es un parque metropolitano situado en el distrito de Villeray–Saint-Michel–Parc-Extension de la ciudad de Montreal, Quebec. Tiene una superficie de 192 hectáreas[1] y se sitúa sobre una antigua cantera de caliza (llamada carrière Miron).
La ciudad de Montreal adquirió la cantera en 1988 con el fin de convertirla en un lugar de enterramiento de residuos. Desde 1995, el lugar se ha ido transformando en un enorme espacio verde urbano, hoy comparable en superficie al parque del Monte Royal.
Cerca de 75 hectáreas se utilizan para el tratamiento y eliminación de residuos. En efecto, el complejo comprende, además del parque, un centro de recuperación de materias reciclables, una central eléctrica que funciona con biogás, un lugar de elaboración de abono, así como un lugar de enterramiento.
También está situado en el complejo el Centre d'expertise sur les matières résiduelles (CEMR), dedicado a la investigación y a la aplicación de una gestión eficaz, ecológica y duradera de los materiales de desecho.

Modulación Sigma-Delta
La modulación Sigma-Delta (ΔΣ) es un tipo de conversión analógica a digital o digital a analógica. Un circuito conversor analógico-digital (ADC) que implemente esta técnica puede ser realizado fácilmente usando sistemas de bajo coste del tipo CMOS, semejantes a los usados para fabricar circuitos integrados digitales. Es por esta forma de construirlos, por lo que, pese a haber sido propuestos por primera vez a principios de los años '60, solo se ha generalizado su uso en los últimos años, gracias al empleo de tecnologías basadas en el silicio. La mayor parte de los fabricantes de circuitos integrados analógicos ofrecen moduladores sigma-delta.
Derivación de la modulación Δ[editar]
La modulación ΔΣ se deriva de otro tipo de conversión conocida como modulación delta. En la figura 2 se muestra de forma simplificada como se realiza esta derivación:
- Se muestra un diagrama de bloques de un modulador/ demodulador Δ.
- Debido a la propiedad de linealidad del operador integral, es posible mover el integrador (Σ), necesario para reconstruir la señal analógica, desde la zona del demodulador, y ponerlo al principio de modulador Δ.
- De nuevo, debido a la propiedad de linealidad de la integral (),se pueden combinar los dos integradores, con lo que se obtiene el diagrama de bloques de un modulador/demodulador ΔΣ.
La forma del espectro es diferente en ambos tipos de modulación: La modulación ΔΣ forma el ruido dejando la señal tal y como es, mientras que la modulación Δ forma el ruido y la señal al mismo tiempo.
En general, la modulación ΔΣ tiene algunas ventajas frente a la modulación Δ:
- La estructura completa es más simple, solo se necesita un integrador, y el demodulador puede construirse con un sencillo filtro RC con el que reconstruir la señal.
- El valor cuantificado es la integral de la señal diferencia, lo que lo hace menos sensible al rango dinámico de la señal.
Existen dos posibles implementaciones del modulador dependiendo de dónde se realice el proceso de muestreo: los moduladores Sigma-Delta de tiempo discreto, donde el muestreo de señal se realiza fuera del bucle de realimentación, y los moduladores Sigma-Delta de tiempo continuo, donde el muestreo de señal se produce dentro del bucle de realimentación y posteriormente a la etapa de filtrado. Éstos últimos poseen características que los hacen más apropiados para aplicaciones de alta velocidad.
Modulador Sigma-Delta discreto[editar]
Un modulador SD clásico de primer orden está compuesto por un integrador, un muestreador, un cuantificador uniforme de un bit y un convertidor D/A en el camino de realimentación. El ruido aportado por el cuantificador es considerado aditivo a la salida del integrador, tal como muestra la figura 2.2, donde además se ha considerado un modulador de tiempo discreto. Es decir, el proceso de muestreo de señal ocurre fuera del bucle de realimentación.
Figura 2.1 Modulador SD de primer orden.
Figura 2.2 Modelo lineal de un modulador SD discreto de primer orden.
Empleando la teoría de sistemas lineales sobre el modelo lineal considerado, se puede demostrar que la salida está compuesta por la suma de la señal de entrada filtrada y el ruido de cuantificación filtrado. Se observa que el camino de filtrado del ruido de cuantificación es diferente del camino de filtrado de la señal de entrada, ya que al aplicar la transformada Z sobre el sistema de la figura 2.2, se obtiene:
Como se puede observar, el ruido de cuantificación queda atenuado en una determinada banda de frecuencia próxima a cero, como se muestra en la figura 2.3.
Supuesto que la señal de entrada tiene un espectro finito y centrado en cero, y que la frecuencia de muestreo es superior a la frecuencia de Nyquist de la señal de entrada, la señal de salida tendrá una resolución dentro de la banda de frecuencia de interés mayor que la obtenida si se empleara únicamente el cuantificador uniforme de la figura 2.1.
El ruido de cuantificación que queda fuera de la banda de interés es filtrado digitalmente con posterioridad. La etapa de filtrado digital incorpora usualmente un filtro de diezmado. A la relación entre la frecuencia de muestreo empleada en la modulación y la frecuencia de Nyquist se le denomina relación de sobre muestreo (OSR).
Usando el modelo lineal del modulador el diseñador puede conseguir que el filtrado de señal sea independiente del filtrado del ruido de cuantificación. Para aumentar la resolución del modulador se puede incrementar el orden de filtrado, incrementar el número de bits empleados en la cuantificación, o bien incrementar la OSR.
En general se pueden definir dos funciones de transferencia asociadas a un modulador SD. Una función de transferencia para el ruido de cuantificación o NTF (de Noise Transfer Function) y otra función de transferencia distinta para la señal de entrada o STF (de Signal Transfer Function). La señal de salida del modulador SD se puede expresar en función de estas dos funciones de transferencia según (2.2):
Donde:
Figura 2.4 Diagrama de bloques general de un modulador SD en tiempo discreto.
Un incremento del orden de filtrado del modulador supone un incremento del orden de la NTF. Cuanto más agresiva es la NTF más resolución puede tener el modulador Sigma-Delta (sin entrar en consideraciones acerca de la estabilidad del sistema). Normalmente un modulador Sigma-Delta empieza especificándose a través de su NTF.
La {resolución} del modulador Sigma-Delta se define en base a la relación máxima señal-ruido (SNR) que puede obtenerse en su señal de salida. En un cuantificador uniforme se estima de forma aproximada que la SNR máxima que puede obtenerse en su señal de salida es:
*donde N es el número de bits empleados en la cuantificación.
Teniendo en cuenta la expresión anterior se define la resolución de un modulador Sigma-Delta como:
*donde ENOB se refiere al número de bits efectivos del convertidor A/D obtenido.
El modelo lineal sirve para estimar la resolución y características de un gran número de arquitecturas de una forma rápida. Sin embargo, deja de funcionar cuando alguna de las condiciones descritas deja de cumplirse razonadamente bien.
Dos casos en los que el modelo lineal no funciona, por ejemplo, son los siguientes:
- la generación de tonos no deseados en el espectro de salida
- la inestabilidad del modulador.

Theodor Meynert
Biografía[editar]
Aunque nacido en Alemania, Theodor Meynert acompañó a su familia a Viena, donde su padre, el periodista Hermann Günther Meynert fue crítico de teatro bajo el pseudónimo de Janus. Allí realizó Theodor sus estudios de medicina y se volvió rápidamente hacia la neurología y la psiquiatría. Titular de una cátedra de psiquiatría desde 1870, sus trabajos sobre neuroanatomía del cerebro contribuyeron largamente al prestigio científico de la Universidad de Viena en aquellos años. Meynert defendía una visión del cerebro organizaddo en diferentes áreas funcionales conectadas unas con otras por haces de sustancia blanca. Desde 1867, publicó también una clasificación de las enfermedades mentales fundada sobre sus corolarios anatomo-patológicos que dividió a sus colegas.
Considerado sin embargo como uno de los más grandes neuroanatomistas y psiquiatras de Europa, fue profesor de Paul Flechsig, Carl Wernicke, o Auguste Forel. Aunque algunos de ellos se le opusieron violentamente en el plano científico, Sigmund Freud reconoció el profundo influjo que ejerció sobre la evolución de las neurociencias y la concepción de los enlaces entre el cerebro y el pensamiento.
Theodor Meynert intentó mejorar las condiciones del hospital psiquiátrico para hacerlas más humanas.

(CNN) — La mayoría de los superhéroes (si no es que todos) visten capas y máscaras para ocultar su identidad. ¿Pero qué tal un burka?
Una nueva serie de dibujos animados en Pakistán utilizará los estereotipos de una forma distinta. Se centra en una mujer que no viste un burka de día, pero que se pone uno para transformarse en Burka Avenger, y lo mejor: pelea por la educación de las mujeres.
El personaje ya es la comidilla del país y ni siquiera se ha lanzado. Burka Avenger es un proyecto de la estrella pakistaní pop Haroon.
"Fue en 2010 y estaba leyendo muchos artículos sobre escuelas de niñas que estaban siendo cerradas por extremistas, así que eso estaba en mi mente", dijo el cantante en entrevista con CNN.
"Cuando vives en Pakistán, te enfrentas a todos esos problemas constantemente. Entonces, cuando estás creando arte, así sea música o cualquier otra cosa como una serie de dibujos animados, quieres incorporar mensajes sociales. Siento que es mi deber intentar y hacer una diferencia positiva".
La profesora de día, Burka Avenger de noche, usa un velo especial para proteger las escuelas de las niñas, peleando con los malos que tratan de cerrarlas.
"Burka Avenger es un personaje llamado Jiya, huérfana de niña, adoptada por un maestro Kabbadi, que es un maestro en esta arte marcial mística que cree, llamada Takht Kabbadi, el arte de pelear con libros y plumas. Da el mensaje de la importancia de la educación y de que la pluma es más poderosa que la espada", dice Haroon.
El burka puede ser una prenda controvertida para vestir. Para algunos, el burka es un símbolo de opresión; para otros, es un símbolo de libertad del sexismo y evita que una mujer sea vista simplemente como un objeto sexual. Debido a que el burka cubre el cuerpo de una mujer, es vista como un ser humano, no como un objeto de deseo.
Le pregunté a Haroon por qué decidió vestir así a su heroína y tuvo una explicación empática:
"Ella no usa un burka porque esté oprimida. Ella lo usa, ella escoge vestirlo para ocultar su identidad de la misma forma en la que los superhéroes visten sus disfraces para ocultar una identidad. ComoBatman o Gatúbela", afirma.
El Talibán secuestró a la religión, afirma Haroon, y la usa para su propia propaganda.
Cuando entraron a Swat en 2007, quemaron y atacaron con explosivos las escuelas de niños y niñas, afirma. Su campaña brutal fue detenida a través de un operativo militar en 2008 y en 2009, pero años después, en 2012, llevaron a cabo un atentado que conmocionó al mundo: dispararon contra Malala Yousafzai.
Haroon también afirma que eligió el burka como una forma de enfrentar cualquier argumento que pretenda afirmar que pelear por la educación de las niñas es visto como antiislámico.
"Al vestir un burka, ella muestra que es una musulmana y una heroína. Y que defiende las buenas cosas del islam y los verdaderos valores islámicos, que son la igualdad, los derechos de las mujeres, la educación y la paz, en vez de la forma en que el islam ha sido secuestrado por elementos radicales", afirma.
Para darles las voces a los personajes de la serie, Haroon convocó a sus amigos celebridades. Algunos de los talentos musicales más famosos del sur asiático también cantan para la serie. El rapero Adil Omar escribió Lady in Black y el rockero Ali Azmad canta Baba Bandook, una canción sobre uno de los personajes principales que intenta cerrar las escuelas de las niñas.
En total hay 13 episodios y cada uno cubre un problema distinto de Pakistán, incluida la discriminación, el trabajo infantil, la violencia sectaria, la escasez de electricidad y la protección al medio ambiente.
"Esos son problemas realmente duros, y pensarías, ¿cómo se pueden hablar de esos asuntos en un programa infantil? Es presentado de una forma muy entretenida, llena de aventura, comedia y diversión", afirma Haroon.
El ídolo pop dice que espera que la serie tenga un impacto en los niños de Pakistán que no saben leer o escribir o cuyos familiares no les pueden leer historias antes de dormir. Y así como los cuentos de hadas, cada episodio tiene una moraleja al final.
"Recuerdo cuando era niño, mi mamá acostumbraba leerme historias y al final decía: 'la moraleja de la historia es esta'. Solía también leer esas historias mientras aprendía a leer. Eso realmente resonó conmigo y me ayudó a forjar mi propia moral y ética".
"Desafortunadamente, con la tasa de alfabetización tan baja en Pakistán, muchos niños no tienen la oportunidad de que sus padres les lean o de que lean por sí mismos. En esta serie, eso también ocurre. Al final de cada episodio, Burka Avenger llega y dice: 'está bien niños, la moraleja de esta historia o el episodio es este o este'".
La serie será lanzada a mediados de agosto luego del festival musulmán del Eid ul Fitr.

LAKE BUENA VISTA, Florida -- Los D-backs obtuvieron al bate de poder que buscaban cuando adquirieron al cañonero Mark Trumbo desde los Angelinos en un canje entre tres equipos el martes que también incluye a los Medias Blancas, según múltiples fuentes.
Los D-backs también recibirán a un par de jugadores a ser nombrados después, uno desde los Angelinos y el otro desde los White Sox, mientras que Arizona enviará al jardinero Adam Eaton a Chicago y al pitcher zurdo Tyler Skaggs a Anaheim.
Los Angelinos también recibirán al lanzador zurdo Héctor Santiago desde los White Sox.
Trumbo, de 24 años de edad, tuvo promedio de .234 con 34 vuelacercas y 100 carreras remolcadas para los Angelinos el año pasado y ha conectado 95 palos de vuelta entera en sus tres temporadas completas en Grandes Ligas.
La cuota de poder que Trumbo aportará al lineup de Arizona seguramente le quitará presión al primera base Paul Goldschmidt, mientras que los D-backs esperan que el cañonero muestre una defensa sólida en el jardín izquierdo.
Este sería el segundo viaje de Skaggs con los Angelinos. Los D-backs lo adquirieron inicialmente desde los Angelinos el 20 de julio del 2010 en el canje por Dan Haren.
Eaton era visto como el primer bate del futuro en Arizona, pero con A.J. Pollock también en el roster, los D-backs tenían un sobrecupo de jardineros centrales y eligieron deshacerse de uno de ellos para adquirir a un bate de poder.
La adquisición de Trumbo terminaría con el interés de los D-backs de ir tras el jardinero agente libre Shin-Soo Choo.
Arizona todavía sigue en busca de un abridor de categoría y utilizaría el dinero que pretendía pagar por Choo para tratar de adquirir a un lanzador de peso.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Hace unos días anunciamos el inicio de esta nueva serie, en la que recorreremos los Premios Nobel de Física y de Química desde su creación hasta la actualidad, aprovechando la ocasión para, además de explicar las condiciones históricas de cada descubrimiento, ahondar un poco más en los aspectos más interesantes de cada uno. Quiero intentar mantener los artículos relativamente cortos para no aburrir (otras series ya son lo suficientemente densas), aunque ya veremos lo que pasa.
Empezamos este largo recorrido en el primer año en el que se concedieron los Premios, 1901. Ese año, el de Física fue otorgado a un alemán, Wilhelm Röntgen, por el descubrimiento de un nuevo tipo de radiación, los rayos Röntgen o, como le agradaría a su descubridor que los llamáramos, rayos X. El anuncio oficial de la concesión del Premio:
En reconocimiento a los servicios extraordinarios que ha rendido al descubrir los insólitos rayos que llevan su nombre.
El siglo XIX fue, entre otras cosas, “el siglo de los rayos”. Lo que hasta entonces había estado claro era que la luz se veía, ¡por eso era luz! Pero lo que parecía tan obvio, a principios del XIX, dejó de serlo, y la definición de “luz” se volvió algo más complicada de lo que había sido hasta entonces.
El primero en darse cuenta de que había “luz que no se veía” fue el astrónomo inglés (nacido alemán) William Herschel. Aparte de otros descubrimientos extraordinarios de los que no vamos a hablar hoy, Herschel se dio cuenta de algo realmente extraño. Como todo el mundo sabía, cuando se dispersaba la luz del Sol utilizando un prisma óptico, se veía el arco iris. Al exponer un termómetro a la luz de cualquiera de los colores del arco iris producido, la temperatura aumentaba, lógicamente, debido a la energía luminosa del Sol. Pero –y aquí es donde el buen Herschel arqueó las cejas– cuando se ponía el termómetro más allá del color rojo, donde ya no había luz, la temperatura también aumentaba.
Herschel presentó sus resultados a la Royal Society de Londres en 1800, y la comunidad científica quedó perpleja: había “colores más allá de los colores”, luz que no era posible ver. ¡Existían rayos invisibles! Herschel denominó a la radiación invisible que calentaba su termómetro rayos caloríficos, pues el efecto más notable que producían era el calentamiento. Décadas más tarde, cuando se había identificado la diferencia entre esos rayos y el resto (que, como veremos en la segunda parte del artículo, no era más que la frecuencia de la radiación electromagnética), se denominó a los rayos caloríficos de Herschel radiación infrarroja o rayos infrarrojos, pues estaban por debajo del rojo en la escala de frecuencia.
Sin embargo, si había “colores más allá del rojo” y el arco iris real no se acababa allí, sino que nuestros ojos eran sencillamente incapaces de ver los colores infrarrojos, ¿qué hay del otro lado? ¿existían “colores más allá del violeta”? Sólo hubo que esperar un año a que el físico alemán Wilhelm Ritter diera la respuesta.
Se conocía desde hacía tiempo el hecho de que la luz del Sol hacía cambiar de color diversos compuestos químicos, como varias sales de plata (algo que sería de gran utilidad para la fotografía). Ritter hizo una prueba similar a la de Herschel: dispersó la luz solar, produciendo un arco iris, y situó sales de plata más allá del color violeta. Las sales ennegrecieron aún más deprisa que expuestas a cualquier otro color. Durante algunos años se denominó a los rayos de Ritter rayos químicos, para diferenciarlos de los rayos caloríficos de Herschel ya que producían bruscos cambios químicos, pero se cambió el nombre a radiación ultravioleta o rayos ultravioleta cuando le sucedió lo propio a los infrarrojos. En este caso, por supuesto, ya que se trataba de radiación “más allá del violeta”, con mayor frecuencia.
Por lo tanto, los descubrimientos de otros tipos de radiación posteriores no fueron tan sorprendentes: los físicos se habían acostumbrado a descubrir nuevas formas de transmisión de energía, y no se echaban las manos a la cabeza por cualquier cosa. Eso sí, los nuevos rayos de Röntgen eran una forma de energía absolutamente inaudita, no por ser nueva, sino por tener propiedades sorprendentes.
El caso de Röntgen es el de un científico inteligente pero –en mi opinión, naturalmente– de una talla intelectual no tan apabullante como la de otros de los que hablaremos más adelante en la serie, o de científicos que ya han asomado la cabeza por El Tamiz, como John von Neumann. Lo que más define a este físico no me parece tanto su genio como su rectitud moral y su humildad.
Wilhelm Conrad Röntgen (1845-1923).
No voy a aburrirte con una larga biografía de Röntgen, pero una anécdota debería bastar para darte una idea de su carácter. Cuando tenía dieciocho años, un compañero de clase en el colegio realizó un retrato caricaturesco de uno de los profesores, pero –no sé por qué– el profesor pensó que lo había hecho Röntgen. El joven negó haberlo hecho, pero cuando se le pidió que dijera quién había realizado el dibujo rehusó delatarlo, incluso cuando fue amenazado con la expulsión. El dibujante no tuvo las agallas de reconocer su culpa y librar a Röntgen del problema, las autoridades del colegio no tuvieron la sensatez de no castigar a un inocente… y el pobre Röntgen fue expulsado.
No sólo eso: se le prohibió acabar los estudios en cualquier escuela alemana u holandesa, con lo que perdió incluso la posibilidad de entrar en la Universidad en cualquiera de esos dos países. Finalmente logró entrar en una universidad suiza y allí se doctoró; luego volvería, tras pasar por varios lugares, a Alemania, donde –especialmente tras recibir el Premio Nobel, claro– recibiría múltiples honores.
En cualquier caso, el descubrimiento que valió a Röntgen el Premio Nobel se produjo en 1895, cuando el científico tenía ya 50 años y era un físico experimental muy respetado por la meticulosidad de sus métodos y su cuidado y precisión. Por entonces, multitud de físicos (entre ellos, genios como Nikola Tesla o Heinrich Hertz) se encontraban estudiando las extrañas propiedades de los llamados rayos catódicos, corrientes de electrones en tubos de vidrio en los que se había hecho el vacío y que tenían electrodos en su interior. El propio Röntgen se encontraba en un momento dado realizando experimentos con un tubo de Lenard, un tipo de tubo de generación de rayos catódicos diseñado por Philipp Lenard (del que hablaremos en esta misma serie dentro de unos cuantos artículos por esta misma razón).
Era un hecho conocido que los tubos de rayos catódicos emitían radiación fuera del espectro visible como, por ejemplo, rayos ultravioleta: al poner una película fotográfica cerca del tubo, ésta se velaba. Röntgen, como los demás científicos, estudiaba las diversas radiaciones emitidas, y realizó múltiples experimentos con los tubos en distintas condiciones. Digo esto porque es relativamente frecuente leer que el descubrimiento de los rayos X se debió en gran parte a la suerte: en absoluto. Como he dicho antes, Röntgen tenía una bien merecida reputación como físico experimental, y dado el sistema de pruebas que estaba realizando era inevitable que descubriera este nuevo tipo de radiación.
De modo que Röntgen se encontraba, en Noviembre de 1895, realizando experiencias con un tubo de Lenard. El extremo del tubo se encontraba tapado con cartón, pero el físico observó que una pequeña pantalla, también de cartón, pintada con platinocianuro de bario (BaPt(CN)4), brillaba con un fulgor fluorescente cuando estaba cerca del tubo.
El brillo fluorescente no era raro (Röntgen estaba utilizando este tipo de pantallas precisamente con ese objetivo) pero, si la pantalla brillaba porque estaba recibiendo radiación del tubo, ¿cómo era esto posible, si el tubo estaba tapado con cartón? Para asegurarse de que no estaba confundiéndose, la noche del 8 de Noviembre Röntgen preparó un ensayo experimental cuidadoso: utilizó un tubo con una pared de vidrio más gruesa, y lo cubrió completamente de cartón pintado de negro para que absorbiera toda la radiación posible. Además, cerró todas las ventanas y contraventanas, para que la habitación estuviera absolutamente a oscuras y no hubiera posibilidad de que la luz del Sol tuviera que ver con esto.
Cuando acercó la pantalla pintada con platinocianuro, ésta brilló con su luz fluorescente. Los rayos del tubo habían atravesado el cartón. Puedo imaginar la cara del sorprendido Röntgen iluminada por el brillo fantasmal e imposible de la pantalla. Puesto que era viernes por la noche, el físico dedicó el fin de semana a realizar otros experimentos: ¿era capaz esta radiación de atravesar otros objetos? ¿se repetiría este resultado en otros casos, o se trataba de alguna ilusión o confusión del propio Röntgen?
Al principio, el asombrado científico ni siquiera contó lo que había visto a su mujer. Simplemente le dijo,
“Estoy haciendo algo que hará que la gente, cuando se entere, diga: Röntgen ha perdido la cabeza.”
Puesto que no tenía la menor idea de qué eran esos rayos que atravesaban el cartón, Röntgen los denominó rayos X, ya que la letra x era la más utilizada como incógnita en ecuaciones matemáticas. Tras el primer fin de semana, el científico estaba convencido de que no estaba loco y de que lo que había visto era real, pero siguió sin decírselo a nadie más que a su esposa (no sé cuándo le confesó todo lo que había visto, pero no creo que tardase mucho porque ella lo ayudó en sus experimentos).
Durante semanas, ambos realizaron multitud de experiencias que Röntgen documentaba en notas privadas y, por el momento, secretas. Los rayos X no sólo atravesaban el cartón, sino también la madera… ¡incluso las paredes! Lo único que parecía detenerlos eran los metales, sobre todo los más densos y con un espesor razonable. Cuando el matrimonio situaba, por ejemplo, pesas metálicas frente a una placa fotográfica, sobre ella se veía claramente la silueta de las pesas, ya que los rayos X habían sido absorbidos por ellas y no habían alcanzado la placa.
Pero, sin duda, una de las cosas que más impresionó a los Röntgen –especialmente a Anna, la mujer de Wilhelm– fue lo que sucedió el 22 de Diciembre, cuando comprobaron qué sucedía con el cuerpo humano: Anna puso su mano sobre una placa fotográfica mientras Wilhelm manipulaba los aparatos, exponiendo la mano y la placa a radiación X durante unos quince minutos. El resultado es una fotografía histórica, que aún me pone los pelos de punta cuando la veo:
Puedes imaginar lo que le pasaría a Anna al ver esto. Al parecer, lo primero que exclamó fue “¡He visto mi propia muerte!” Piensa que, por entonces, el único contexto en el que alguien veía un esqueleto era cuando alguien había muerto hace bastante tiempo. Se trataba de la primera radiografía de la historia, y el último detalle que le faltaba a Röntgen para publicar todos los resultados que había obtenido.
El 28 de Diciembre de 1895 se publicaba Über eine neue Art von Strahlen (Sobre un nuevo tipo de rayos), un artículo en el que Röntgen explicaba las propiedades de estos extraños rayos, cómo producirlos haciendo chocar electrones contra el metal en el extremo del tubo, cómo utilizarlos para ser capaz de observar el interior del cuerpo humano… la comunidad científica, a pesar de que los nuevos tipos de radiación no la tomaban por sorpresa, quedó patidifusa.
En 1901, Röntgen recibió el primer Premio Nobel de Física por su descubrimiento. Sé que hoy en día los rayos X no tienen el menor misterio y los empleamos todo el tiempo, pero en aquel momento se trataba de algo misterioso y desconcertante. Dado que no es excesivamente largo, te recomiendo encarecidamente que leas el discurso de presentación del premio, e imagines estas palabras resonando en la sala el 10 de Diciembre de 1901, pronunciadas por el Presidente de la Real Academia Sueca de las Ciencias:
Sus Altezas Reales, damas y caballeros.
La Real Academia Sueca de las Ciencias recibió de Alfred Nobel el privilegio de conceder dos de los grandes Premios que fundó en su testamento –los Premios en aquellas ramas de la Ciencia que se encontraban más cerca de su corazón–, los de Física y Química. Ahora que la Real Academia de las Ciencias ha recibido de sus Comités su opinión experta sobre las sugerencias recibidas, además de las suyas propias, ha alcanzado una decisión, y como Presidente actual estoy aquí para hacerla pública.
La Academia ha otorgado el Premio Nobel de Física a Wilhelm Conrad Röntgen, Catedrático de la Universidad de Munich, por el descubrimiento con el que su nombre estará unido por siempre: el descubrimiento de los denominados rayos Röntgen o, como los llama él mismo, rayos X. Estos son, como sabemos, una nueva forma de energía y han recibido el nombre de “rayos” por su propiedad de propagarse en línea recta como lo hace la luz.
La verdadera constitución de esta energía radiante es todavía desconocida. Varias de sus propiedades características han sido, sin embargo, descubiertas en primer lugar por el propio Röntgen y luego por otros físicos que han dirigido sus esfuerzos a este campo de investigación. Y no hay duda de que se lograrán grandes éxitos en las ciencias físicas cuando esta extraña forma de energía sea suficientemente investigada y este amplio campo explorado concienzudamente.
Recordemos al menos una de las propiedades que se han descubierto en los rayos Röntgen; la que es la base del amplio uso de los rayos X en la práctica médica. Muchos cuerpos, al igual que dejan pasar la luz a través de ellos en diferente medida, se comportan de igual manera con los rayos X, pero con la diferencia de que algunos que son completamente impenetrables para la luz pueden ser fácilmente atravesados por los rayos X, mientras que otros cuerpos los detienen completamente.
Así, por ejemplo, los metales no pueden ser penetrados por ellos; la madera, el cuero, el cartón y otros materiales son penetrables, como es el caso de los tejidos musculares de los organismos animales. Ahora bien, cuando un cuerpo extraño opaco a los rayos X, como una bala o una aguja, se ha introducido en estos tejidos, su localización puede ser determinada iluminando las partes correspondientes del cuerpo con rayos X y registrando la sombra sobre una placa fotográfica, sobre la que se detecta inmediatamente el cuerpo opaco.
La importancia de este hecho para la práctica quirúrgica, y cuantas operaciones han sido posibles y facilitadas por él, son hechos bien conocidos por todos. Si añadimos a eso que, en muchos casos, enfermedades cutáneas graves, como el lupus, han sido tratadas con éxito utilizando rayos Röntgen, podemos decir que el descubrimiento de Röntgen ha traído ya a la humanidad un beneficio tal que recompensarlo con el Premio Nobel cumple con la voluntad de su fundador al máximo nivel.
Desgraciadamente, Röntgen no pronunció un discurso al aceptar el Premio, de modo que no puedo mostrar aquí ningún fragmento de él – estoy seguro de que hubiera merecido la pena.
A Röntgen, agasajado con múltiples atenciones durante el resto de su vida, nunca le gustó el nombre de rayos Röntgen. El recto, humilde Wilhelm Conrad Röntgen prefería llamarlos rayos X (que es el que utilizamos en los países de habla hispana). Irónicamente, en 1928 se creó en su honor el röntgen (R), una unidad de medida de radiación ionizante. Por si te lo estás preguntando, 1 R es la cantidad de radiación necesaria para producir unos dos mil millones de pares de iones por cm3. Sin embargo, no es una unidad del Sistema Internacional y su uso no es demasiado común. Estoy seguro de que Röntgen estaría satisfecho, dado lo poco que le gustaba ese tipo de cosas.
De hecho, ahora que las patentes están tan en auge, no está de más recordar que Röntgen –y otros como él, de los que hablaremos en esta misma serie– se negó siempre a establecer cualquier tipo de patente relacionada con su descubrimiento: era consciente de que era de tal importancia que era patrimonio de todos, y nunca lo consideró un camino hacia la riqueza. Si tenemos en cuenta que murió prácticamente sin un pedazo de pan que llevarse a la boca, el mérito es aún mayor.
Hoy en día los rayos X no son esa misteriosa fuente de energía que eran cuando Röntgen recibió el Premio – son viejos conocidos, y los empleamos todo el tiempo. De modo que, en la segunda parte de este artículo, hablaremos algo más acerca de ellos y de lo que hoy en día conocemos sobre este tipo de radiación.
Para saber más:

Milicias Universitarias
Las Milicias Universitarias, también conocidas como I.M.E.C., eran una modalidad a la hora de realizar el servicio militar obligatorio en España de forma voluntaria desde la universidad, ya que adquirían el rango de oficial. En ella, los aspirantes realizaban la instrucción militar en la Escala de Complemento hasta que el ejercicio de la milicia se profesionalizó.
Básicamente consistía en que los estudiantes de enseñanzas universitarias podían cumplir el servicio militar como oficiales (alférez) o suboficiales (sargento) de complemento, recibiendo instrucción militar durante 6 meses, tres comunes a cada uno de los ejercitos: tierra, mar y aire (generalmente en un CIR: Centro de Instrucción de Reclutas y tres propios del arma escogida y realizados en la Academia Militar correspondiente. Superada esa instrucción, se les nombraba alférez o sargento de complemento y pasaban a realizar 6 meses de prácticas en el acuartelamiento que se escogiera. Para realizar esta instrucción se podía optar por dos o tres fases, si dos: 6 (instrucción) un año y 6 (prácticas) el siguiente, si se optaba por tres: 3 (instrucción genérica) un año, 3 (instrucción en Academia) otro año y 6 (prácticas) el siguiente año.
Para poder acceder a esta instrucción y ser oficial o suboficial de la escala de complemento, había que tener completamente aprobados los dos primeros cursos de los estudios universitarios que se estuviera cursando y superar las pruebas médicas, físicas y psicotécnicas que se exigiesen para el grado requerido.

La información la entregó su esposa Martha Reynoso en declaraciones a la emisora RPP Noticias, precisando que luego de una larga enfermedad su deceso se produjo de forma tranquila.
Solari Tudela fue uno de los principales defensores de la tesis peruana en la controversia sobre delimitación marítima entre el Perú y Chile.
El diplomático, Luis Solari Tudela, quien tenía 50 años de casado, nació el tres de diciembre de 1935 y falleció a los 77 años de edad.
latam:reporte-ebt

Evitar desplegar errores #N/A
Un error #N/A significa que Excel no ha encontrado el valor al que se está tratando de hacer referencia porque no está disponible. Las letras N y A provienen de las iniciales en inglés para Not Available que traducido es No disponible.
Ocultar errores #N/A en Excel
La mejor manera de evitar desplegar este tipo de errores en nuestras hojas de Excel es evaluando el resultado que nos devuelva una fórmula. Dicha evaluación la podemos realizar con la función ESERROR. Esta función nos ayuda a saber si el resultado es un error. Observa el siguiente ejemplo.
La celda A1 contiene un error del tipo #N/A y la celda A2 hace uso de la función ESERROR para evaluar el contenido de la celda A1. El resultado es verdadero porque efectivamente la celda A1 contiene un error.
El siguiente paso es utilizar la función SI de manera que podamos decidir qué hacer en caso de que encontremos un error. Para este ejemplo voy a especificar que se imprima una cadena vacía en caso de que se encuentre un error.
La función SI nos permite especificar qué hacer en caso de que se encuentre un error, que en este caso será imprimir una cadena vacía. En caso contrario he especificado que se imprima el mismo valor de la celda A1. Observa lo que sucede cuando la celda A1 no tiene un error.
Es la misma fórmula utilizada anteriormente solo que como la celda A1 no contiene un error, se muestra entonces el valor de la celda.
Con esta técnica simple puedes evitar que dentro de tus reportes se desplieguen celdas con error y tener una mejor presentación. Es muy común tener este tipo de errores cuando utilizamos la función COINCIDIR o la función BUSCARV (VLOOKUP), en el artículo Comparar listas en Excel puedes observar cómo utilizo la misma técnica para evitar desplegar celdas con error.
Existe otra alternativa, en mi opinión menos efectiva, pero que te ayuda a eliminar los valores de las celdas que contienen error después de haber hecho los cálculos. Lee los detalles en el artículo Seleccionar celdas con error.

Pekín – El actor estadounidense Nicholas Cage protagonizará la coproducción chino-estadounidense "The Last War" ("La última guerra"), que se rodará en el sur de China y estará ambientada en el siglo XII, informaron los productores de la película, citados por la agencia oficial Xinhua.
La película, que cuenta la historia de unos soldados que viajan a través de Asia en la época medieval y su relación con unos príncipes chinos, será dirigida por Nick Powell, conocido sobre todo por sus películas de la saga "Bourne".
Hayden Christensen, que interpretó a Anakin Skywalker en las precuelas de "Star Wars", será otra de las estrellas de la película, producida por el estudio chino Yunnan Film Group.
Las productoras del país asiático apuestan fuerte por la entrada de estrellas de Hollywood en sus películas, con miras a que sus filmes, ahora sobre todo dirigidos al mercado nacional, puedan también dar el salto a las pantallas internacionales.
El pasado año, Christian Bale protagonizó la más reciente película del laureado director chino Zhang Yimou, "Las flores de la guerra", y en breve se estrenará en China "1942", con Adrien Brody y Tim Robbins en el elenco y dirigida por otro famoso cineasta del país asiático, Feng Xiaogang.

KANSAS CITY - Miguel Cabrera se convirtió el miércoles en el primer jugador en 45 años que completa la triple corona de bateo en las Grandes Ligas, uniéndose a una lista de nombres legendarios como Mickey Mantle, Ted Williams y Lou Gehrig.
Fue una noche que, al final, resultó en un puesto en la historia al convertirse en el primer pelotero latino en conseguir el galardón, que nadie había ganado en 45 años.
El hito del venezolano Cabrera no se oficializó hasta que los Yanquis sacaron a Curtis Granderson por un bateador emergente en su juego contra los Medias Rojas de Boston. Granderson pegó dos jonrones para llegar a 43 en la campaña, igualado con Josh Hamilton de Texas y a uno de Cabrera.
Cabrera se fue de 2-0 con los Tigres de Detroit ante los Reales antes de salir vitoreado de pie por los aficionados en la cuarta entrada.
Cerró la campaña con promedio de .330, cuatro puntos porcentuales por encima de Mike Trout de los Angelinos de Los Angeles. Trout es su máximo rival por el premio al Jugador Más Valioso.
Cabrera arrasó en carreras remolcadas al totalizar 139.
Carl Yastrzemski de Boston fue el último jugador en conseguir la triple corona, en 1967.

TAMPA, Florida - ¿Se le estará haciendo más difícil a Joe Girardi mantenerse optimista en estos momentos? "No, para nada", afirmó el capataz de los Yankees.
¿Cómo así?
"Ya he visto a este club pasar por esto en el tiempo que llevo aquí", manifestó Girardi. "Hemos tenido que lidiar con una que otra lesión. Nuestros muchachos han encontrado la manera (de cumplir). Y en verdad creo que lo volverán a lograr.
"Aun si tenemos que hacer las cosas de otro modo, encontraremos la manera".
Ese ha sido el lema de los Yankees en estos tiempos raros. Los Yankees saben cómo se gana. Aún cuentan con un pitcheo sólido. Y no se intimidan por el panorama en el Este de la Liga Americana.
Las opiniones de los escuchas acerca de los Yankees varían. Algunos pronostican que Nueva York terminará en el sótano. Otros creen que tienen el pitcheo suficiente como para mantenerse a flote hasta que lleguen refuerzos.
Tras sufrir bajas de peso durante la temporada baja, los Yankees han recibido una mala noticia tras otra. El inicialista Mark Teixeira se lesionó la muñeca derecha y el relevista David Robertson no pudo soltar el brazo antes de una presentación programada contra los Bravos.
Curtis Granderson también estará fuera de acción por aproximadamente un mes debido a una fractura en el antebrazo. De por sí, los Yankees ya tenían un margen de error muy pequeño tras las partidas de Nick Swisher, Russell Martin, el dominicano Rafael Soriano y otros agentes libres.
En estos momentos, los Yankees se están aferrando a dos cosas. Primero, está el hecho de que en el Este de la L.A. no hay un equipo dominante. Los Azulejos y los Rays lucen más fuertes que Nueva York en el papel, pero es poco probable que consigan una ventaja contundente.
Segundo, los Yankees saben cómo ganar. Esto es un factor muy importante. La confianza es crucial. Los Yankees aún cuentan con Derek Jeter, el panameño Mariano Rivera y el zurdo Andy Pettitte.
Los Yankees también agregaron a tres veteranos respetados: Kevin Youkilis, Travis Hafner e Ichiro Suzuki. Digan lo que digan de estos Yankees, se trata de un equipo que entiende el valor del profesionalismo y la preparación y de seguir adelante en medio de contratiempos.
"Ya veremos qué pasa", dijo Pettitte. "Sé que todo el mundo aquí confía plenamente en la capacidad de este club".
Si uno se concentra en las bajas de los Yankees, se pierde el panorama completo. Rivera está cerca de lanzar en su primer partido de pretemporada. Jeter podría ver acción en unos días. Granderson estará de regreso en mayo.
En lugar de depender del batazo de cuatro esquinas, los Mulos tendrán que anotar carreras de otra manera y no hay forma de saber si funcionará. Pero ese es el plan. Brett Gardner será una pieza clave del rompecabezas. El dominicano Robinson Canó es una figura esencial. Y es imperativo que Youkilis, Hafner e Ichiro se mantengan sanos y productivos.
Si los Yankees juegan una defensa sólida y pitchean como se debe, tendrán la oportunidad de dar la pelea. Si mantienen las cosas reñidas durante la primera mitad de la temporada, estarán en posición de dar un giro dramático.
Algunos de los prospectos en las ligas menores del club podrían ser de mucha ayuda. Los jardineros Mason Williams, el dominicano Melky Mesa y Tyler Austin podría contribuir o ser canjeados.
No es una situación ideal. Justo cuando se pensaba que la noticia de la lesión de Granderson era la peor noticia posible, las cosas empeoraron.
Los únicos que sabe con certeza estarán en lineup de los Yankees para el Día Inaugural son Canó, Jeter y Gardner.
Y las expectativas no han cambiado.
"Se espera que lo ganemos todo", dijo Pettitte. "Eso se sabe. Si no competimos por el campeonato, será una gran decepción".
El veterano se expresa con un optimismo incansable, elogiando al gerente general Brian Cashman por las adquisiciones que hizo durante el receso de temporada y reiterando que no ha perdido la fe.
"Estamos emocionados", dijo Pettitte. "Hemos agregado a algunos muchachos cuyo desempeño ha sido fantástico. Youkilis. Hafner. Han lucido muy bien. Estoy disfrutando de su compañía. Creo que tenemos un club bastante sólido. Nuestro pitcheo sigue intacto y cuando cuentas con un bien pitcheo tienes la oportunidad de triunfar. Sé que le tengo mucha confianza a nuestro pitcheo.
"Entiendo que hay interrogantes con respecto a nuestro lineup y la pérdida de poder. No tengo inconveniente con que nuestros bateadores hagan contacto y pongan la bola el juego y cosas así. Hay que jugar".
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

Regulación de la tiroides
Papel de la tiroides
La tiroides es un órgano mariposa-formado situado apenas debajo de la nuez de Adán En el cuello. Compuesto de pequeños sacos, esta glándula se llena de una proteína yodo-rica llamada tiroglobulina junto con la tiroxina de las hormonas tiroideas (T4) y las pequeñas cantidades del triiodothyronine (T3).
La función primaria de estas dos hormonas es regular metabolismo controlando la tarifa en la cual el cuerpo convierte el oxígeno y calorías a la energía. De hecho, la tasa metabólica de cada célula en el cuerpo es regulada por las hormonas tiroideas, sobre todo T3.7
En individuos sanos la glándula es imperceptible al tacto. Una glándula tiroides visiblemente agrandada se refiere como bocio. Históricamente, el bocio lo más frecuentemente fue causado por una falta de yodo dietético.8 sin embargo, en los países en donde se mezcla con yodo la sal, el bocio de la deficiencia del yodo es raro.

SCOTTSDALE, Arizona -- El comisionado de las Grandes Ligas, Bud Selig, propuso el sábado endurecer cuanto antes el castigo a los peloteros que consumen sustancias prohibidas, y el sindicato de jugadores aceptó hablar de posibles cambios siempre y cuando sean aplicados a partir del año próximo.
En una rueda de prensa, Selig explicó que procura sanciones más fuertes a raíz del resultado positivo a dopaje que dio el control realizado el año pasado al dominicano Melky Cabrera, el Jugador Más Valioso del Juego de Estrellas, y por las versiones de que una clínica antienvejecimiento de Florida, ahora cerrada, suministraba sustancias prohibidas a peloteros.
Selig declinó ofrecer detalles de su propuesta con el argumento de que habrá una reunión entre el vicepresidente ejecutivo de la MLB Rob Manfred y el titular de la asociación de jugadores Michael Weiner.
Pero afirmó que su intención es que los castigos se endurezcan "tan expeditamente como sea posible".
Weiner había dicho el lunes que algunos jugadores han expresado apoyo a un fortalecimiento de las sanciones. Selig afirmó que le alentaban las declaraciones del dirigente sindical.
En declaraciones telefónicas el sábado, Weiner informó que después de la temporada anterior el gremio le sugirió a la oficina del comisionado un mayor castigo a ciertas infracciones deliberadas y uno menor para faltas por negligencia.
"Ese formato no le interesó a las mayores en ese tiempo. Esperamos que haya negociaciones sobre el programa de las sustancias prohibidas, pero cualquier cambio en las sanciones sería un asunto de 2014. Sería injusto cambiar las reglas de las pruebas de dopaje ahora que el programa de 2013 comenzó a implementarse", dijo Weiner.
La MLB y el sindicato comenzaron los exámenes de orina con un estudio anónimo en 2003 y agregaron castigos en 2004, cuando una primera violación al programa resultón en asesoría. En 2005 se incorporó una suspensión de 10 días por una primera falta, y la estructura actual fue establecida en 2006: 50 partidos por la primera infracción con esteroides, 100 partidos por la segunda y la suspensión de por vida en la tercera. Ningún jugador ha llegado al tercer nivel.
El castigo inicial para una violación con estimulantes es la asesoría, y la segunda falta es sancionada con una suspensión de 25 partidos.
Un total de 12 peloteros fueron suspendidos 10 días en 2005. Al año siguiente fueron anunciadas 30 suspensiones, incluyendo dos de 100 partidos --al lanzador Guillermo Mota y al receptor Eliézer Alfonzo. La sanción de Alfonzo fue reducida a 48 encuentros debido a problemas en el procedimiento similares a las que le permitieron el año pasado a un árbitro anular una prueba positiva a Ryan Braun antes de anunciar alguna suspensión.
Los exámenes con resultados positivos aumentaron a ocho el año pasado, cuando Cabrera, Bartolo Colón y Yasmani Grandal dieron todos positivos a testosterona.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

El derecho venezolano de los Rockies, Jhoulys Chacín, fue colocado en la lista de lesionados de 15 días.
Para sustituirlo en el roster, Colorado subió desde Triple-A Colorado Springs al relevista Rob Scahill.
Chacín se lastimó el viernes en su salida ante los Diamondbacks en el Coors Field. Hasta ahora lleva marca de 3-0 y efectividad de 1.46 en cuatro aperturas, con 16 ponches y seis bases por bolas en 24.2 entradas.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

|Rutas orbitales (vistas a lo largo del plano del Sistema Solar) del retrógrado 2008 KV42 y algunos otros objetos del Sistema Solar. Crédito: CFEPS|
El cometa Halley, el cual ilumina la Tierra cada 75 años con su brillante cola, es un misterio científico.
Hasta ahora las teorías han fallado al tratar de explicar cómo adquirió su órbita retrógrada extremadamente inusual, pero el reciente descubrimiento de otro extraño cometa orbitando más lejos aún en el Sistema Solar puede arrojar luz sobre los orígenes del Halley.
El cometa recientemente descubierto 2008 KV42 orbita el Sol con una inclinación de 104 grados comparado con el plano principal en el cual viajan la mayoría de asteroides y planetas. La extraña bola recientemente encontrada orbita al contrario en comparación con casi todo lo demás. Los científicos creen que podría representar un punto intermedio entre cometas como el Halley y sus progenitores en el lejano y totalmente desconocido límite del Sistema Solar.
“El gran misterio ha sido, ¿cómo logras un cometa como el Halley?”, dijo el astrónomo JJ Kavelaars del Consejo de Investigación Nacional de Canadá, que trabajó en el equipo del descubrimiento de KV42. “Es uno de los cometas más famosos y no tenemos una explicación dinámica para cómo llegó a su órbita, y cómo se mantiene allí. Ahora hemos encontrado un objeto que podría proporcionar una fuente para los cometas de tipo Halley”.
KV42 se descubrió a aproximadamente 32 veces la distancia de la Tierra al Sol, y en su paso más cercano llegar aproximadamente a la posición de Urano. Los investigadores sugieren que el cometa puede haberse originado en la distante nube de Oort donde se ha teorizado que los objetos bullen en una esfera alrededor del Sistema Solar a casi un año luz de distancia del Sol, o aproximadamente un cuarto del camino a la estrella más próxima.
En algún punto, piensan, las interacciones gravitatorias (como las de Urano o Neptuno, o incluso un empujón de otra estrella en el paso por la galaxia del Sol hace mucho) podría haber golpeado al cometa desde su posición en el nivel bajo de la nube de Oort, aproximadamente a un décimo de año luz de distancia, hasta donde está ahora, orbitando más allá de Neptuno en una región conocida como Cinturón de Kuiper, donde se han encontrado otros objetos rocosos de órbita común.
Esto explicaría como logró tal órbita inclinada, y hacia atrás, o retrógrada. Si se originó en la esférica nube de Oort, el cometa podría desarrollar una órbita sin inclinación en absoluto, al contrario que la mayoría de cometas, el cual se origina en el plano del Sistema Solar, por lo que debe tener una órbita en línea con los planetas.
Finalmente, los investigadores predicen que KV42 podría haber sido golpeado incluso más cerca del Sol por las interacciones con los planetas exteriores y el peso pesado del Sistema Solar, Júpiter. Finalmente, tanto Halley como KV42 probablemente sean lanzados fuera el Sistema Solar gracias a las interacciones gravitatorias con los planetas.
Hasta ahora, los modelos físicos no han sido capaces de lograr una explicación para cometas como el Halley, pero los investigadores esperan que el descubrimiento de KV42 permitirá a los físicos lograr un nuevo punto intermedio entre sus modelos para derivar un camino evolutivo razonable para estos objetos.
“Una órbita como esta proporciona el las señales que dicen que debe haber una fuente de objetos que podrían muy plausiblemente estar relacionados con la nube de Oort, la cual están introduciéndose lentamente a lo largo de la edad del Sistema Solar”, dice el miembro del equipo de investigación Brett Gladman de la Universidad de British Columbia a SPACE.com. “Con suerte apuntará a un modelo coherente”.
Los investigadores presentaron sus descubrimientos en la décima reunión de “Asteroides, Cometas y Meteoros” en Baltimore en julio de 2008. Observaron pro primera vez KV42 con el Telescopio de Canadá-Francia-Hawai en Hawai, y realizaron observaciones de seguimiento desde el telescopio MMT en Arizona, en el telescopio de 4 metros de Chile del Observatorio Interamericano de Cerro Tololo (CTIO), y el telescopio Géminis Sur del Observatorio Géminis de Canadá, también en Chile.
Autor: Clara Moskowitz
Fecha Original: 4 de septiembre de 2008
Enlace Original

Ernest Miller Hemingway nació en Oak Park, Illinois, el 21 de julio de 1899. Su obra considerada ya clásica en la literatura del siglo XX, ha ejercido una notable influencia tanto por la sobriedad de su estilo como por los elementos trágicos y el retrato de una época que representa. Vivió en Cuba por un periodo de veinte años. Por su amor a esta isla, en La Habana, una marina y un torneo de pesca llevan su nombre. Ganó el Premio Pulitzer en 1953 por El viejo y el mar y al año siguiente el Premio Nobel de Literatura por su obra completa. Falleció el 2 de julio de 1961.
Un viejo pescador cubano se hace a la mar y tras muchos esfuerzos, un gran pez muerde el anzuelo. Después de una lucha titánica durante tres días el viejo consigue vencer al pez. Pero sus dimensiones son tan grandes que no puede hizarlo a su barca y tiene que amarrarlo al costado. El viejo, feliz, emprende el regreso. Mas por desgracia una bandada de tiburones empieza a rondar la barca. El viejo intenta, inútilmente, con sus últimas fuerzas, ahuyentarlos. Al llegar al puerto, del pescado que

El técnico del Manchester, Sir Alex Ferguson, declaró en la web del club sus impresiones ante el encuentro de octavos frente al Real Madrid de José MourinhoSir Alex Ferguson, entrenador del Manchester United, ve el choque de octavos de final de la Champions League ante el Real Madrid como "una gran oportunidad" de reencontrarse con Mourinho, para la que hará falta "pedir algo de buen vino".
El técnico se mostró optimista. "Bueno, es la eliminatoria de esta ronda. Es una gran oportunidad para que nuestros fans vean de nuevo Cristiano y también por mí, para volverme a reunir con José otra vez", declaraba para la web del club inglés.
Ya venían rivalizando desde que José Mourinho eliminara, allá por 2004, al United de Ferguson, en esa ocasión dirigiendo al FC Porto. En una cena en años posteriores, el técnico luso fue invitado por Sir Alex; ante lo que Mourinho respondió con que contaba con un "mal gusto" para los vinos. Por tanto, le regalaría en una vez próxima "una deliciosa botella de vino portugués".
Además, siguiendo ironía, el técnico del Manchester declaró tras la marcha de Mourinho del Chelsea FC. "Me duele, se va sin regalarme la botella de vino que me prometió".

Pedro Camejo, mejor conocido como Negro Primero nació en San Juan de Payara, en 1790 y murió Campo Carabobo, durante la Batalla de Carabobo, 24 de junio de 1821. Luchó primero junto al ejército Realista para luego pasar al ejército Patriota durante la Guerra de Independencia de Venezuela alcanzando el grado de Teniente.
El apodo de Negro Primero con el que se le conoce, se inspiró en su bravura y destreza en el manejo de la lanza y porque siempre formaba la primera fila de ataque en el campo de batalla. También se debe a que era el único oficial de tez oscura en el ejército de Simón Bolívar.
Fue uno de los 150 lanceros que participaron en la batalla de las Queseras del Medio y en esa ocasión, recibió la Orden de los Libertadores de Venezuela. En la Batalla de Carabobo era integrante de uno de los regimientos de caballería de la primera división (Páez). Eduardo Blanco, en Venezuela Heroica, narra el momento cuando, herido de gravedad, Camejo compareció ante el general Páez y con voz desfalleciente le dijo: «Mi General, vengo a decirle adiós porque estoy muerto».

Este es un hotel Green Engage de IHG®
Le aseguramos de que cuando se hospede en un hotel Green Engage de IHG, estará participando en un proyecto avanzado e internacional de mejora de la sustentabilidad. Sabemos que para usted es importante participar activamente en la protección de nuestro medio ambiente, y por eso queremos facilitarle la elección de hoteles que coincidan con sus principios de sustentabilidad.
¿Qué es Green Engage?
Es el innovador proyecto de sustentabilidad de IHG que consiste en una herramienta avanzada en línea para medir el impacto ambiental diario de los hoteles IHG participantes. Este sistema electrónico supervisa el uso de energía y agua, así como la producción de desechos de cada hotel, y recomienda medidas para mejorar la conservación de energía y reducir la huella de carbono del establecimiento. IHG ha creado el Green Engage para garantizar que nuestros hoteles estén diseñados, construidos y administrados con una sustentabilidad óptima. Usted es una persona que viaja y se preocupa por el medio ambiente, y por eso lo animamos a que se hospede en un hotel Green Engage de IHG.
¿Qué beneficios tiene hospedarse en un hotel Green Engage de IHG?
Si se hospeda en un hotel Green Engage, podrá ayudar a que nuestros hoteles reduzcan su consumo de energía en hasta un 25% por año. Tenemos más de 656 000 habitaciones en más de 4400 hoteles de 100 países y territorios de todo el mundo. Podemos causar cambios muy positivos en una de las mayores empresas hoteleras del mundo: desde la aplicación de un diseño inteligente hasta la iluminación cuidadosamente seleccionada o el uso de productos de limpieza más ecológicos. Gracias por colaborar con este proyecto.

El objetivo en el tratamiento de un aneurisma de aorta abdominal es impedir que el aneurisma estalle o se rompa. Dependiendo del tamaño y el estado del aneurisma, esto se puede hacer mediante una serie de seguimientos o reparando el aneurisma.
No todos los aneurismas de aorta abdominal necesitan cirugía. Si el aneurisma es pequeño, el médico puede decidir esperar y vigilar cautelosamente si hay cambios.
Si tiene la tensión arterial alta, el médico puede prescribirle medicación para reducirla. Si fuma, puede sugerirle buscar ayuda para dejarlo. Su médico también puede pedirle que cambie su dieta o hábitos deportivos.
Si el médico cree que existe riesgo de que el aneurisma aórtico se rompa, puede recomendarle uno de los dos métodos de reparación del aneurisma: reparación mediante cirugía abierta o endoprótesis endovascular.
Con la reparación mediante cirugía abierta, el cirujano hace un corte grande, o incisión, en su abdomen, donde está el aneurisma. El área dañada por el aneurisma se separa quirúrgicamente de la parte principal de la aorta y se reemplaza con un tubo sintético (conocido como injerto aórtico), que se sutura en su lugar.
La reparación mediante cirugía abierta de un aneurisma de aorta abdominal se realiza con anestesia general y dura entre 3 y 4 horas. Puede esperar pasarse 1 día en una unidad de cuidados intensivos y permanecer en el hospital de 7 a 10 días.
Una alternativa menos invasiva que la reparación mediante cirugía abierta es la reparación endovascular de aneurisma (EVAR) usando un dispositivo especial llamado endoprótesis endovascular. La endoprótesis se coloca dentro del área dañada de la aorta para separar el aneurisma del flujo sanguíneo normal. Está diseñada para colocarse sin abrir quirúrgicamente la aorta.
Dado que la reparación endovascular de aneurisma es menos invasiva que la cirugía abierta, puede esperar que su hospitalización sea más breve, normalmente de 2 a 4 días.
La información contenida en este sitio web no constituye consejo médico. Trate con su médico la información de diagnóstico y de tratamiento.
En Internet

Bienvenido a mi página personal
Nací en Chipiona el 16 de Mayo de 1964. Chipiona es una localidad de 15.000 habitantes situada en la provincia de Cádiz, junto a la desembocadura del río Guadalquivir al sur de España, en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Durante los años ochenta cursé los estudios secundarios y universitarios.
Término general de la sucesión de los números primos
Calcula el enésimo número primo.
Las matemáticas son el alfabeto con el cual Dios ha escrito el Universo.
Galileo Galilei.

Millones de trabajadores en 23 países de toda Europa salieron a las calles el 14 de noviembre por el “Día Europeo de Acción y Solidaridad” contra las medidas de austeridad impuestas en todo el continente. Portugal y España tuvieron huelgas generales, mientras que Italia, Grecia y Bélgica tuvieron huelgas “limitadas” en las que participaron millones de trabajadores.
El día de acción fue convocado por la Confederación Europea de Sindicatos. Los líderes de la ETUC tienen una orientación social-demócrata y han apoyado a muchos de los gobiernos que imponen la austeridad. Desgraciadamente, planteó exigencias leves y apeló al deseo de la clase dominante de mantener el “orden social”. A pesar de estos problemas del liderazgo político y orientación, el día de acción fue sin embargo un despliegue histórico de la unidad proletaria internacional. Mostró el esfuerzo combinado y el poder que la clase obrera tiene una vez organizada y movilizada. Dentro del marco del día de acción, los trabajadores y los estudiantes también participaron en acciones más radicales de lo que se habían previsto inicialmente.
Bajo las circunstancias de grave contracción económica, la asombrosa deuda nacional y la austeridad continua, sectores de las clases dominantes de Europa están avivando las llamas del nacionalismo, el racismo y la búsqueda de chivos expiatorios.
La derecha extrema y los movimientos fascistas que se están desarrollando en todo el continente tratan de utilizar el tema de la deuda soberana y la quiebra de los países del sur de Europa como un instrumento para movilizar a las clases trabajadora y media para apoyar un programa nacionalista. El día de acción internacional de los trabajadores era un contrapunto vital a este engaño peligroso.
Resistencia masiva
Las huelgas y manifestaciones fueron una respuesta urgente a la avalancha de nuevas medidas que muchos gobiernos están considerando ahora, particularmente en el sur de Europa, donde la crisis de la deuda capitalista es especialmente grave.
La idea de una huelga pan-europea comenzó en Portugal, cuando la federación sindical CGTP, mayormente dirigida por comunistas, convocó una huelga general después de una movilización gigante en septiembre que obligó al gobierno a dar marcha atrás a la reforma anti-trabajadora del seguro social. Trabajadores portugueses para-lizaron el país durante un día que incluyó protestas en 39 ciudades. Una marcha en la ciudad capital de Lisboa sufrió ataques brutales de parte la policía anti-motín cuando iba en camino hacia el parlamento en la noche. Días antes de la huelga, los miembros de las fuerzas armadas realizaron una manifestación y emitieron una declaración prometiendo rechazar órdenes de reprimir el movimiento creciente.
Movilizaciones enormes caracterizaron la huelga general en España, en las cuales nueve ciudades organizaron manifestaciones de más de 100.000 personas. Uno de cada cuatro trabajadores en España está desempleado según las estadísticas oficiales. La gente pobre y trabajadora estaban especialmente ansiosos para mostrar su indignación al coordinado asalto capitalista. La manifestación más grande tomó lugar en Madrid con más de un millón de personas. La policía arrestó a decenas de manifestantes y golpeó a un joven hasta ensangrentar su cara.
Una huelga de cuatro horas – que se extendió a ocho horas en algunas regiones – tomó lugar en Italia y coincidió con manifestaciones en alrededor de 100 pueblos y ciudades. Reflejando una militancia acumulada, los trabajadores de una fábrica de aluminio obligaron al Ministro de Desarrollo Económico (antigüo director ejecutivo de un banco) a huir de la fábrica en helicóptero policial el día antes de la huelga nacional.
Ese día hubo participación masiva por parte de la juventud y los estudiantes - los cuales fueron 50.000 sólo en Roma. La policía anti-motín utilizó gases lacrimógenos, macanas y otros instrumentos de represión en las batallas contra los estudiantes militantes, mientras que los trabajadores indignados intentaron entrar a la oficina de impuestos en Turín. En total, cientos de miles de personas partici-paron en las protestas. Aprovechando este impulso, una huelga nacional de trabajadores de escuela y estudiantes se llevó a cabo el 24 de noviembre.
Las dos federaciones sindicales principales de Grecia organizaron una huelga de tres horas y una manifestación masiva en el centro de Atenas. Desafortunadamente, la participación fue baja debido a la desmoralización tras la aprobación de una nueva ronda de medidas de austeridad tres días antes y también por el cansancio después de una serie de huelgas generales realizadas en las últimas semanas en un intento de detener las medidas. Pero con la estabilidad del gobierno primer ministro Antonis Samaras en cuestión, no hay duda de que la clase obrera griega, bien organizada y radicalizada, haga sentir su presencia una vez más.
Trabajadores del norte se manifiestan
Desafiando los intentos por parte de la clase capitalista de poner a los trabajadores “responsables” del norte de Europa contra los “perezosos” del sur de Europa, el movimiento obrero en Bélgica participó en la lucha con huelgas y manifestaciones. Trabajadores metalúrgicos, del servicio público y los conductores de autobuses en la región de Valonia, la región francófona de Bélgica, se declararon en huelga, junto con cinco unidades regionales de la fede-ración de sindicatos afiliados al Partido Socialista. Los trabajadores del transporte dispararon bengalas sobre las vías del tren para impedir su funcionamiento durante el día. A pesar de la aparente ausencia de liderazgo en la región de lengua neerlandesa de Flandes, varias fábricas salieron en huelga espontáneamente.
Muchos otros países tuvieron manifestaciones que se añadieron a este gran despliegue de solidaridad, entre ellos Francia, donde los sindicatos organizaron 130 protestas en todo el país y en Alemania, donde el sindicato DGB tuvo acciones que denunciaron las medidas de austeridad que están relacionadas con su propia clase capitalista. La participación del movimiento obrero alemán en este día de solidaridad es digno de mencionar porque Alemania es el poder económico dominante del continente.
Frente a las agresiones de los banqueros contra sus medios de subsistencia, los trabajadores de Europa establecieron un precedente para una lucha internacional.
Los obreros y la gente pobre de los Estados Unidos se enfrentan al mismo tipo de recortes en la red de seguridad social en el llamado “gran acuerdo” para evitar el “precipicio fiscal”. Tal como nuestros hermanas y hermanos obreros de toda Europa han mostrado, el único camino es la lucha.

Instrucciones de recuperación:
Posibilidades
En la política de restricción de aplicaciones, las aplicaciones están permitidas por defecto. Los administradores del sistema eligen las aplicaciones que desean bloquear.
Al recibir una alerta sobre una aplicación bloqueada, existen varias posibilidades:
- no hacer nada y dejar que la aplicación siga bloqueada
- eliminar el programa para evitar más alertas
- volver a autorizar la aplicación bloqueada
Eliminación de aplicaciones restringidas
Existen 2 métodos de eliminación:
1. Eliminar la aplicación restringida con la función Agregar o quitar programas del Panel de control de Windows
Para acceder a la función Agregar o quitar programas en el Panel de control de Windows:
- Haga clic en Inicio|Configuración|Panel de control.
- Haga clic en Agregar o quitar programas.
En la lista "Programas actualmente instalados" de la herramienta Agregar o quitar programas, aparecen todos los programas compatibles con Windows que cuentan con funciones de desinstalación.
2. Eliminar la aplicación restringida con un programa de desinstalación determinado
En el momento de la instalación, muchas aplicaciones colocan un archivo de desinstalación en el mismo directorio o grupo de programas. Normalmente, todas las aplicaciones pueden eliminarse con la función Agregar o quitar programas pero, si esa opción no está disponible, haga doble clic en el archivo de desinstalación correspondiente a la aplicación.
Nota: algunas de las aplicaciones que restringimos no se pueden eliminar porque están incrustadas en el sistema operativo. Sin embargo, puede configurar la política de restricción de aplicaciones para que envíe una sola alerta por estación sobre las aplicaciones incrustadas (opción predeterminada).
Reautorización de aplicaciones restringidas
Si desea volver a autorizar una aplicación bloqueada, consulte las instrucciones proporcionadas en este artículo de la base de conocimiento.

Los sentimos. No pudimos encontrar eventos que coincidan con tu búsqueda de Tallahassee.
Puedes obtener mejores resultados al tratar una diferente combinación de palabras para este artista, espectáculo o equipo. Si aún no encuentras lo que estás buscando, es posible que boletos para el evento no estén disponibles en este momento.

Historia de tacticas de futbol
Deportes | Hace más de 1 año
En este tema quiero ser capaz de dar una breve historia de las tácticas de fútbol a través del tiempo y cómo han evolucionado: desde la pirámide de 2-3-5, a la WM, hasta nuestros días moderno 4-3-3 y 4-4-2. Espero que la gente lo encuentre interesante.
En el principio por así decirlo el fútbol no tenía una estructura táctica como la de hoy, los primeros juegos organizados que se jugaron con los pies (y las manos también) fueron similares a los juegos de fútbol que juegan en la escuela -1 en la parte trasera, 3 en la parte media y 7 ....
La Pirámide:
Sin embargo, por la década de 1880 o finales de la década de 1870 se inventó una formación en Inglaterra que se llama la pirámide 2-3-5, con un medio centro (no es lo mismo, en este punto en el tiempo, como un Centro tapón de hoy) el punto de apoyo del equipo, que iba a iniciar el juego con pases largos a dribladores en las alas. Esta formación se utilizó hasta 1925 año de modificación de la ley fuera de juego.
El WM:
-La FA se vio obligado a cambiar la ley de fuera de juego en 1925, debido a la caída de promedio de goles (2,54 goles por partido similar al fútbol de hoy en día) y esto trajo bajas asistencias. El fuera de juego en este momento exigía que tres jugadores rivales (normalmente un portero y dos defensores) tenía que estar entre él y el arco contrario. La Asociación de Fútbol decidió la solución de necesitar sólo dos jugadores entre el delantero y el arco contrario por lo tanto el juego cambió para siempre. Debido a este cambio el WM nació.
Una explicación de la WM:
Aquí está básicamente lo que usted necesita saber acerca de la WM. Está generalmente aceptado que Herbert Chapman, ex gerente de Northampton, Leeds y Huddersfield y a partir de 1925 gerente de Arsenal, y su capitán Charlie Buchan convirtió lo que era un jugador de centro del campo - el medio centro - de un 2-3-5 a un defensor central en respuesta a un cambio realizado en la ley del fuera de juego, que antes de 1925 había requerido tres jugadores del equipo contrario entre un adversario y la meta. El cambio dio una cobertura adicional en la parte posterior - que anteriormente dos defensores era más viable debido a que ambos, en teoría, siempre podian jugar con la oposición en frente de ellos, de lo contrario esa persona quedaba fuera de juego.
Desde esta plataforma, Chapman pasó cinco años en el armado de un equipo de Arsenal que se ajustara a su visión, un equipo que podría jugar rápido, de contraataque, meter el balón hacia delante con rapidez para aprovechar el espacio dejado por los pegotes de hombres que los equipos lanzaban hacia adelante en aquel momento. Y así lo hicieron bastante bien, anotando 127 goles en la liga en 1930-31. (No importa que ese fue también el año en que el Aston Villa estableció el récord de mayor cantidad de goles en una temporada con 128).
Piense en la forma casi como un acordeón: la defensa, los tres en línea, defendiendo más o menos con siete hombres en diferentes niveles y con los volantes - Bob John Jones y Charlie - y los defensores sólo aplicando una fuerte presión cerca de las 18 yardas. Luego, cuando la pelota se ganó, los jugadores se expanden, los delanteros se mueven hacia adelante buscando el pase largo, se extiende el centro, hasta que la línea ala de la mitad se encontró con ellos y estaban atacando con siete hombres, una vez más. En ese sentido, fueron los primeros, sobre todo en Inglaterra, en hacer uso de la idea de que usarian generaciones de equipos holandeses - que el terreno de juego debe ser menor cuando sus oponentes tienen la pelota y más grande cuando se tiene el balon
El WM se utilizó en varias formas hasta la década de 1950 y 1960 (dependiendo del país y los jugadores), incluyendo una variante utilizada por los equipos italianos de la década de 1930 que ganó dos Copas del Mundo.
Hungría 1953:
Tal vez el fútbol total original, que se trataba de una formación completamente fluida con jugadores brillantes jugando todos diferentes roles.
El equipo de fútbol húngaro de la década de 1950 redefinió el deporte del fútbol, revolucionando la forma en que se acercó al juego y batiendo récords. Entre junio de 1950 y la Revolución húngara de 1956, el Magnífico Magiares compiló un récord de cuarenta y dos victorias, siete empates y sólo una derrota. La tragedia es que la derrota llegó en la final de la Copa del Mundo 1954.
Real Madrid 1955-1960
Este es quizás el momento más grande del club de todos los tiempos. Es sin duda el más exitoso - ganando la Copa de Europa cinco veces consecutivas después de su inicio. Di Stéfano es el vínculo común y el mejor jugador de este equipo de las estrellas - comenzando como delantero centro, para caer de nuevo al centro del campo, e incluso ayudando a organizar la defensa. Gento fue uno de los mejores extremos izquierdos de la historia y el equipo ganó una estrella para competir con Di Stéfano cuando Ferenc Puskas se unió en 1958 después de desertar de la Hungría comunista. Él jugaría en el interior izquierdo, pero con frecuencia se trasladó al espacio del area siendo un gran goleador. Su llegada obligóal legendario mediocampista Frances Raymond Kopa trasladarse a la banda derecha, donde también fue excelente. Como complemento a estos jugadores de ataque Santamaría fue la roca en la defensa central.
El lado izquierdo del equipo es elmás fuerte en este período - después de la llegada de Puskas antes de que Kopa dejara el club, para ser reemplazado por el talentoso Luis del Sol. Este equipo podría haber jugado en la final de Copa de Europa de 1959, pero por la omisión sorpresa de última hora de Puskas, que no era del agrado del entrenador, Carniglia. Miguel Muñoz sustituye Carniglia en la temporada siguiente y Puskas jugó en la próxima final de la Copa Europea: la victoria es de 7-3 contra el Eintracht Frankfurt, que es comúnmente considerado como el partido de fútbol más grande de todos los tiempos. Puskas y Di Stéfano continuaban jugando cuando el equipo llegó a la final en 1962 y 1964. En el momento en que lo ganó en 1966 fue en gran parte un equipo diferente, aunque Gento todavía estaba allí, convirtiéndose en el jugador que ha ganado mas Copas de Europa que cualquier otra persona. Este era un equipo de estrellas, una idea que ha definido el club hasta la actualidad. De esta manera, este equipo tenia algunas similitudes con el equipode los galácticos de la década de 2000. Sin embargo, este equipo fue mucho más equilibrado y mucho más exitoso.
Nacimiento del pressing ... En la URSS:
La compresión del espacio. En el juego de hoy esto es visto como común, pero esto no era el caso en los años 50 y los 60 para los equipos que he mencionado aquí. Los jugadores tenian mucho más tiempo la pelota que en la actualidad, y con este tiempo, fueron capaces de driblear mucho más que hoy. La presion del Ajax de Rinus Micheles, pero antes de esto un gerente llamó a Viktor Maslov (cariñosamente conocido como el abuelo) que inventó esto. Alentó a los jugadores para ganar la pelota más arriba en el terreno de juego, y para atacar al jugador y el espacio en lugar de permanecer fuera de él la hora de defender.
Los grandes equipos brasileños de 1958-1962 (y 1970):
Dos Copas del Mundo, tal vez con dos de los mejores jugadores de la historia de Pelé y Garrincha. Pensado como el mejor equipo de selección de Brasil, hombre a hombre, el de la Copa del Mundo 1970 (que en realidad actualmente tienen una mejor defensa a diferencia de 1970) El equipo también fue revolucionario en lo táctico por partida doble: por una nueva formación de 4-2-4 en 1958, que luego cambió a un 4-3-3 en el año 1962, con Zagallo ganaron la Copa del Mundo sin Pelé.
Brasil 1970 4-2-4
Catenaccio
-Catenaccio fue, en palabras de Gianni Brera, "La única manera de jugar al fútbol."
Catenaccio se basa en tener siempre un hombre libre en la defensa. Se logra esto mediante el uso de la marcacion hombre a hombre , cada jugador del Inter sabía quién estaba destinado a ser su marca en el campo. El hombre libre era el barrendero, para los equipos de Inter, Armando Picchi, limpiaba a cualquier persona que se escapaba a su marcador el tiempo suficiente para proporcionar una amenaza.
La marcacion hombre a hombre - el aspecto clave de la fase defensiva es que todos los oponentes serán bien marcado por los defensas centrales, cada defensor tiene un objetivo de marca fijo, la parte posterior de las alas y los centrocampistas defensivos, con el líbero móvil de doble trabajo en equipo siempre que la pelota se acerca.
Contraataque - El principal creador del sistema fueron el fantasista, un creador de juego central y algunas veces el libero. La eficiencia de los delanteros era de suma importancia ya que muy pocas oportunidades creaban.
El Catenaccio fue utilizado por casi todos los equipos italianos, pero sólo un equipo lo ha hecho a la perfección la Comisión Interamericana Grande de la década de 1960 que ganó dos Copas de Europa y llegó a la final sólo para ser golpeado por la fuerza brillante ataque del Celtic en 1967. La formación varía de un 5-2-3, a un 4-3-3. La principal causa de la caida en la final fue la falta de jugadores en el centro del campo sólo tenian dos medio centros en el medio no fue suficiente para detener a los equipos de ser atropellados, y el equipo del Ajax de principios de los años 1970 y su fútbol total ilustra esto perfectamente.
La formación deseada significaría tener que quitar a un hombre del centro del campo y lo sustituirá por una barredora, lo que significa que en el Catenaccio se desprotegeria el centro del campo. El torante, (Wing derecho de ida y vuelta) se supone que elimina este problema, sin embargo como la mayoría de los equipos no tienen jugadores con talento suficiente como Le Grande Inters Jair esto nunca funcionó, y el estilo de juego parece aún más negativa de lo que realmente era.
Inglaterra 1966:
"No hay mucho que añadir que probablemente no sepas ya, el mejor momento de Inglaterra, hizo todo más brillante debido a su relativa falta de éxito, ya que Alf Ramsey era un revolucionario táctico, su invencion del 4-4-2 del trabajo duro en el centro del campo, polivalente, que se ha convertido en un elemento básico del juego desde entonces. Tal vez en la asociación de Inglaterra este sistema de gloria sigue frenando una evolución necesaria ". Si bien querido en Inglaterra y considerado como una revolucion por el pueblo inglés, en Europa y América del Sur esta revolucion táctica fue visto como ponerse al día para los británicos que pronto sería superado por el fútbol total. Sin embargo, muchos equipos ingleses lograron ganar Copas de Europa con la causa de su actitud de trabajo duro no visto en el 4-4-2 de otras partes del mundo.
Fútbol total:
Este Ajax cambio el fútbol. Rinus Michels, con la ayuda del brillante orquestador en el campo Johan Cruyff, desarrolló el famoso sistema de fútbol total con este Ajax. Los jugadores intercambiaron posiciones y se apoyaron mutuamente en un estilo fluido de fúbol emocionante. Tomó al equipo en tres Copas de Europa consecutivas. Michels dejó de entrenar a la selección alemana, donde utilizaba el mismo sistema y los jugadores el mismo núcleo.
Lo que es interesante es la forma en que la posición de conmutación trabaja: No tanto el hecho de que pide que el delantero, mediocampista y defensor en cada ala y por el centro se intercambien y sustituyan, sino que sean capaces de hacerlo manteniendo algún tipo de forma tactica- especialmente solidaridad en el centro del campo. Una gran parte de ésto es la manera del Ajax manipulaba el espacio con su forma: Se ampliaba cuando tenían el balón y se contraia cuando no lo tenian. Los centrocampistas jugaban como hombres capaces, ya que movian el balón por el campo y lo tranladaban hasta el final llegando a opcion de gol. Cuando el otro equipo tenía la posesión, se hacían más estrechos, por lo que no quedaba un solitario volante central que era superado por el rival en el centro del campo. Extremos que perseguian la pelota de su zona en el centro del campo ida y vuelta, y una vez que recuperaban la posesión, todo el equipo se movia hacia afuera para crear la máxima cantidad de espacio en el campo.
Estos escuadrones de Ajax no tocaban el balon al estilo tiki-taka arriba y abajo del campo. Movian el balón hacia delante con fuerza, empujando constantemente a sus oponentes. Los jugadores que habían ganado la pelota la pasarían al hombre que se movía en el espacio si era de cinco o diez o cuarenta metros por delante, y parecía que cuarenta metros por delante mucho, sobre todo en los movimientos que dieron lugar a disparos a puerta. Como David Winner cita extremo Sjark Swaart, "En cuatro pases estaríamos frente a la portería. Hoy en día se toman veinte pasos - hacia atrás, hacia los lados, hacia atrás. No jugabamos así. Ibamos al gol. "
Una variante de este sistema fue utilizado en la URSS por el equipo dominante de Dynamo Kyiev que jugaría un fútbol muy fluido y presionando con fuerza para conseguir el balón.
Zona Mista:
La Zona Mista era una solución táctica ideada por los entrenadores italianos a casarse con las mejores características tanto de marcaje en zona y el catenaccio. En este sistema, la táctica defensiva primaria fue marcaje en zona, sin embargo, el líbero fue asignado a marcar al hombre peligroso contrario. Este nuevo sistema fue increíblemente fuerte, y la "verdadera" razón por la que la generación de hoy escucha las historias de "Defensa italiana." A partir de finales de los setenta, bajo la dirección de Giovanni Trapatonni el equipo italiano Juventus comenzó un ciclo de dominación, tanto dentro de Italia y en Europa . La culminación de la dominación Italiana de Fútbol fue en la victoria de la Copa del Mundo de 1982. Para el sistema de Zona Mista defensiva, la consagración llegó en forma de lágrimas de Maradona y las palabras inmortales de Gentile - "El fútbol no es para las bailarinas."
Juventus alrededor de 1984
Los italianos gobernaron el mundo con esta táctica durante varios años antes que apareciera otro cambio de táctica que de nuevo ayudaron a formar las tácticas modernas.
El 3-5-2,: y el nacimiento del lateral volante o carrilero, el quinto miembro en el mediocampo.
De los relatos que he leído no hay nada especialmente brillante sobre el cambio de táctica por la Argentina en 1986 y que tal vez no habría ganado la Copa del Mundo, si no fuera por Maradona, o si los equipos decidian atacarlos con extremos. Lo que sí muestra la táctica es el uso de wingbacks (carrileros) no utilizados previamente en una formación. Y también lo más importante en el caso de Maradona como un falso delantero más, casi un hombre más en el mediocampo en lugar de un segundo delantero fuera y un fenómeno que continuaría hasta nuestros días. Este 5 º hombre en el mediocampo en lugar de un delantero también se utilizó con Michael Platini, quien caería abajo a recoger la pelota, así como llegar a opcion de gol.
Arrigo Sacchi, marcaje en zona, y la muerte del líbero
En Milán, la década de 1960 fue uno de los equipos italianos que definen el Catenaccio y el uso del líbero como una idea que tuvo éxito en toda Europa, y fue utilizado en gran medida hasta la década de 1990. Fue Sacchi con el Milan, que hizo el principal cambio en esta haciendo uso de un sistema de marcaje en zona, un sistema de zonas tan eficaz, que ningun otro realmente logró acercarse a él de nuevo. La marcacion era trasladada de un jugador a través de diferentes zonas, también introdujo el juego moderno, un juego de presión diferenciandose del ya estudiado sistema Fotbol Total no se basa en un nivel atletico superior. El equipo de Sacchi tenía probablemente la mejor defensa que el mundo ha visto jamás, pero el equipo no era defensivo, destruyendo al Barcelona y Real Madrid para ganar la Copa de Europa de punta a punta.
Francia, 1998-2006 - 4-5-1, no hay extremos, la esperanza en las defensas modernas.
La próxima táctica se dio en 1998 con la selección francesa:
Jacquet, dio a conocer una revolución táctica en 1998, que ha cambiado el juego desde entonces. Jugar sin extremos y con un hombre objetivo en Guivarc'h, no es un goleador nato, cuyo trabajo era simplemente aguantar el balón, el talento atacante llegó desde el medio campo. La novedad fue el regreso del centro del campo de dos niveles, una separación entre atacar y los centrocampistas defensivos que se remontaba a la formación WM en algunos aspectos. Desde esta innovación pocos equipos juegan ahora con menos de 3 jugadores en el área del centro del campo (por cierto en el fútbol internacional o europeo), por el riesgo de perder el control del juego, y 2 centrocampistas atacantes a menudo de transporte entre el ataque y el mediocampo. Los laterales están cada vez más basados abrir el ancho de la cancha de ahora en adelante.
La configuración de este centro del campo varía en función de los jugadores disponibles y los oponentes. En 1998, era sobre todo 4-3-2-1, para el 2002, con la aparición del gran Vieira, era más 4-2-3-1 (la formación de hoy por defecto). El gran Henry también fue un integrante regular en el equipo para el año 2002. A pesar de estos talentos el equipo tuvo un rendimiento inferior y se dejó caer mal en la Copa del Mundo de 2002 y en la Eurocopa 2004. En 2006, sin embargo, tuvieron un gran florecimiento. Liderados por las grandes actuaciones de Zidane, Vieira y Thuram, que llegó a la final.
Roma 2005-2007 - Una pista para el futuro del fútbol: Formaciones sin delanteros
Después del milenio, el fútbol ha evolucionado de forma espectacular. Se ha vuelto más rápido, con más presión de la posesión de lo que nadie podría haber imaginado en la década de 1960 en los días de Catenaccio (véase más arriba). También algo que se ha desarrollado durante principios de 2000 fue la reducción de los delanteros de la tradicional 2, para un delantero. Sin embargo, el AS Roma en la temporada 2005-2007 dio a entender en el futuro del fútbol, cero delanteros. Formaciones sin delanteros. En lugar de tener a un hombre objetivo tradicional, o cazador furtivo, el fútbol puede ser jugado en su totalidad en el centro del campo en el futuro, con un creador o Fantasía como el hombre más alejado hacia adelante. Totti disfrutó de este papel durante estas temporadas, como el principal punto focal de los ataques. Todo lo que podemos hacer es especular sobre si las formaciones dominantes del futuro será de 4-6-0 y 3-7-0, pero el Barcelona a continuación no hace alusión a esto. Al igual que Australia en la Copa del Mundo de 2006, la celebración de la posesión contra los mejores equipos con su 3-6-1 formación.
Barcelona, 2006-presente
El equipo actual no es más que uno de los mejores que el juego haya visto jamás. Juegan con impresionante poder basado en un fútbol ofensivo, en el movimiento y la gran técnica, dejando un amplio espacio para los jugadores de instinto para expresarse. Pero, lo más impresionante, esto se combina con una fuerte ética de trabajo que se ve todos los jugadores presionar por el balón, correr duro durante 90 minutos y se apoyan mutuamente. En esta temporada y la última que hemos visto equipos brillantes como el Real Madrid de José Mourinho y el Reino Unido Alex Fergurson en el Manchester quedar como equipos de paso enfrentando al Barcelona.
Este equipo comenzó a tomar su forma bajo, Frank Rijkaard, quien siguió el ejemplo de Johan Cruyff de jugar un 4-3-3 (Cruyff, que había hecho con el "dream team" de Barcelona en la década de 1990) y la mezcla de brillantes estrellas internacionales como Ronaldinho y Eto'o así como la emergente talento catalán como Puyol, Xavi e Iniesta. Este equipo finalizó la dominación del Real Madrid de España y ganó la Copa de Campeones de 2006 batiendo al Arsenal.
Su sucesor, el ex jugador Pep Guardiola, abordó la cultura de estrellas en el club mediante la eliminación de jugadores talentosos, pero egoísta como Ronaldinho, Eto'o y más tarde, y haciendo hincapié además en ritmo de trabajo y trabajo en equipo
El corazón de este equipo y la mayoría de sus movimientos es Lionel Messi, que ya está siendo comparado con los mejores jugadores de todos los tiempos, y bien podría ser el mejor de todos. En la temporada 2010-2011 encabezó la lista de asistencia para Barcelona (24 en todas las competiciones) y anotó 53 goles en 55 partidos.
Barcelona ha ganado su tercer título de Copa de Europa en seis años, y el cuarto en la general.
Tacticly-Es interesante que esta temporada de Barcelona, han cambiado a un 3-4-3 con un rombo en el mediocampo y tres en la parte posterior, con Cesc Fábregas jugando como no falsa. 9, así como Messi.
Fuentes de Información
¿Seguro que deseas bloquear a este usuario?
¿Seguro deseas procesar este post?

El plazo límite para cambiar a la televisión digital es el 12 de junio de 2009.
Por ley, todas las transmisiones de televisión en Estados Unidos cambiarán de señal analógica (transmisiones que se reciben por antena) a digital entre el 17 de febrero y el 12 de junio de 2009. La fecha exacta del cambio dependerá de cada estación de televisión, así que es importante que contactes a las estaciones en tu área y estés al tanto de avisos emitidos durante la programación. Conocida como digital TV (DTV por su sigla en inglés), esta nueva señal resultará en transmisiones de mejor calidad y liberará frecuencias para servicios públicos y teléfonos celulares. Este cambio afectará principalmente a las personas que tienen televisores analógicos con antena. No obstante, es posible que también afecte a las personas que tienen televisores digitales con antena o a los abonados de servicio de cable o satélite.
El Gobierno te brinda información y recursos para ayudarte a determinar si este cambio te afectará y qué hacer al respecto.
Tengo un televisor analógico con antena
Si tienes este tipo de televisor no podrás recibir la señal digital a partir de la fecha del cambio a menos que tengas una caja convertidora o adquieras un televisor digital.
Estas cajas convierten la señal de digital a analógica para que puedas ver la programación y se venden en cualquier tienda de aparatos electrónicos o electrodomésticos. Aunque el precio dependerá de la tienda, el Gobierno tiene un programa de cupones gratuitos que te ayudarán a cubrir parte del costo. Cada hogar puede solicitar hasta dos cupones de $40 cada uno, los cuales se vencen 90 días después de la fecha de envío. Una vez que hayas comprado tu caja convertidora, sigue las instrucciones del manual para instalarla y ver televisión.
Ya tengo un televisor digital pero sin servicio de cable o satélite
Si tienes un televisor con sintonizador o pantalla digital y recibes la señal gratis por aire, en vez de recibirla por cable o satélite, lo único que necesitas es una antena normal. Ésta puede ser de las que se instalan en el techo o de las antenas en forma de “V” que se colocan sobre el televisor.
Si ya tienes una antena, revisa la señal en los canales UHF (del canal 14 en adelante). Si reciben una señal buena, no necesitas cambiar la antena.
Tengo servicio de cable o satélite
Las compañías de cable y satélite están encargadas de convertir la señal al formato digital. No obstante, es posible que necesites equipo nuevo para ver la programación; consulta a tu proveedor de cable o satélite con anticipación para estar preparado cuando se efectúe el cambio.
Preguntas comunes
No estoy seguro si el cambio a señal digital me afectará, ¿qué hago?
Contesta un par de breves preguntas para determinar si necesitas una caja convertidora.
¿Funcionará mi televisor analógico después del 12 de junio de 2009?
Si recibes la señal por antena, después de esta fecha tu televisor no podrá recibir programación digital sin la caja convertidora.
¿Debo esperar hasta el 12 de junio para instalar la caja convertidora?
Aunque el 12 de junio es el plazo límite, el cambio puede suceder antes de esta fecha. Por lo tanto, es importante que coordines la instalación de la caja con la fecha de cambio a señal digital de las estaciones en tu área.
¿Hasta cuándo puedo solicitar los cupones para la caja convertidora?
Puedes solicitar cupones hasta el 31 de julio de 2009. Cada familia podrá pedir hasta 2 cupones, con valor de $40 cada uno.
¿Para qué tipo o marca de caja puedo usar el cupón?
La Administración Nacional de Información y Telecomunicaciones mantiene una lista de las cajas elegibles para el programa de cupones. Como esta lista se actualiza a menudo, asegúrate de revisar la página con frecuencia.
¿Seguirán funcionando mis reproductores de DVD o VCR, videocámara, videojuegos y otros aparatos conectados a mi televisor?
Todos estos aparatos seguirán funcionando, pero si son de formato analógico su imagen y sonido no será de calidad digital. Consulta las tiendas de electrónicos y electrodomésticos o los fabricantes de tu equipo para averiguar si tienen adaptadores especiales para el cambio de señal.
¿Cuáles son las ventajas de este cambio de señal?
Como televidente podrás recibir más opciones de programación, así como mejor imagen y sonido. Además, habrá más frecuencias disponibles para teléfonos celulares y servicios públicos, como policía, bomberos y ambulancias.
Para aprender más sobre el cambio a la señal de televisión digital, visita GobiernoUSA.gov, el portal oficial del Gobierno de Estados Unidos en español y parte de la Administración de Servicios Generales (GSA) de EE. UU.

Si quieres pegar caracteres especiales en tu muro de Facebook, o en los comentarios de algún amigo, y en concreto quieres insertar algún símbolo relacionado con el tiempo que hace, sol, nubes, nieve… voy a insertar a continuación unos símbolos del tiempo para que puedas copiarlos y pegarlos en tu Facebook.
Para pegarlos sólo tienes que seleccionarlos, y hacer clic en copiar. Una vez en tu muro de Facebook, haz clic en pegar.

Casa Ipátiev
La casa Ipátiev (Дом Ипа́тьева) era la residencia de Nikolái Ipátiev, un comerciante de Ekaterimburgo, Rusia, donde el 17 de julio de 1918 fueron asesinados el zar Nicolás II de Rusia, la zarina Alejandra, sus cinco hijos y cuatro sirvientes; al año siguiente de que la familia imperial fuera derrocada como consecuencia de la Revolución rusa.
Historia[editar]
En la década de 1880, Iván Redikórtsev, un funcionario involucrado en la industria minera, encargó una casa de dos pisos que se construiría en la ladera de una colina. La longitud de la fachada era de 31 metros. En 1898, la mansión pasó a Sharáviev, un comerciante de oro de reputación mancillada. Diez años más tarde, la casa fue adquirida por Nikolái Nikoláievich Ipátiev, un ingeniero militar, que convirtió la planta baja en su oficina. Parece haber sido sobre la base de información suministrada por Piotr Vóikov que fue convocado a la oficina del Sóviet de los Urales a finales de abril de 1918 y ordenó desalojar la que pronto iba a ser llamado la «casa del destino especial».
El zar, su esposa Alejandra Románova, sus cuatro hijas (Olga, Tatiana, María y Anastasia), y su hijo Alexis, además del doctor Yevgueni Botkin, la asistente Demídova, el cocinero Jaritónov y el mayordomo Trupp fueron asesinados en la casa Ipátiev por un escuadrón de la Cheka bolchevique bajo el mando de Yákov Yurovski, el 17 de julio de 1918.
En 1977, el entonces primer secretario de la región, Borís Yeltsin, ordenó la demolición de la casa Ipátiev. Después de la disolución de la Unión Soviética, se construyó encima de ese lugar la Iglesia sobre la sangre, sitio de peregrinaje para quienes desean honrar la memoria del último zar y su familia.
Enlaces externos[editar]
Coord.:

Emprendiendo el camino por cuenta propia
Prepararse para emprender una vida independiente puede ser una experiencia divertida y emocionante, pero también implica asumir nuevas responsabilidades financieras. Las decisiones que tome a partir de ese momento sobre cómo administrar su dinero, pueden afectar sus posibilidades de conseguir crédito, seguro, un lugar para vivir, e incluso un empleo.
El primer paso para tomar el control de su vida financiera es evaluar cuánto dinero gana y cuanto dinero gasta. Empiece haciendo una lista de todos los ingresos que percibe. Después liste sus gastos “fijos” – los que se repiten todos los meses – como el alquiler, pago de carros, y las primas de seguro. Luego liste los gastos variables – entretenimiento, esparcimiento y ropa. Anotar todos sus gastos, incluso los que parecen insignificantes, le servirá para hacer un seguimiento de su perfil de gastos, le permitirá identificar cuáles son los gastos necesarios y podrá establecer prioridades para el resto. El objetivo de un presupuesto es asegurarse de poder hacer frente a los gastos básicos: vivienda, alimentación, atención de la salud, y seguro. En la biblioteca pública, librerías y en distintas fuentes de internet puede encontrar información sobre técnicas para elaborar presupuestos y administración de dinero. Además, hay algunos programas de computadora que pueden ser herramientas útiles para desarrollar y mantener un presupuesto, hacer el arqueo de su chequera, y crear planes para ahorrar dinero.
Escoja cinco anuncios de “vacantes de trabajo” en cinco categorías diferentes de los anuncios clasificados. Tienen que ser trabajos que se ajusten a sus conocimientos y competencias o experiencia. Lea atentamente la descripción del puesto de trabajo de cada empleo, y anote los conocimientos o competencias requeridas para cada puesto. Luego haga una lista de sus conocimientos y competencias para determinar si cumple con los requisitos de cada empleo. Fíjese en el salario por hora o por año de uno de los anuncios y úselo para determinar cuánto podría ganar cada mes. Para determinar su ingreso mensual neto, primero réstele el 30 por ciento de impuestos. Luego cree un presupuesto anotando cuánto podría gastar en las siguientes categorías, sume el total y résteselo al monto de sus ingresos.
Un lugar para vivir. Busque en los anuncios de alquileres. Escoja un lugar para vivir y anote la renta mensual en la planilla de su presupuesto.
Alimentación. Busque en los anuncios de alimentación. Calcule el monto de lo que necesitará gastar en comida por semana, y multiplíquelo por cuatro para calcular el gasto mensual. No se olvide de sumar otros artículos necesarios aparte de la alimentación, como champú, jabón, pasta de dientes y jabón para la ropa.
Comer afuera. Busque un anuncio de un restaurant y deduzca el costo de una cena para dos más el 20 por ciento de propina.
Transporte. Busque la sección de automóviles y fíjese el precio del carro nuevo o usado que le gustaría comprar. Cuando haya escogido el carro, súmele el 6 por ciento de intereses y para calcular la cuota mensual de un préstamo de cuatro años divida esa cifra por 48.
Otros gastos. Considere el seguro del auto, la gasolina, los servicios públicos (gas, electricidad, acceso a internet, TV por cable), teléfono, seguro de inquilino, la matrícula de la universidad, ropa, cortes de pelo, donaciones de caridad, vacaciones, una taza de café por día, y quizás algunos ahorros de largo plazo para comprar una casa. Súmele a sus gastos un monto lógico para cubrir estos ítems.
¿Cuál es la conclusión fundamental? ¿Le queda algo de dinero a fin de mes? Si no le queda suficiente dinero, ¿qué gastos puede reducir o eliminar? ¿Hay alguna manera de ganar más dinero?

Capítulo 11
En los últimos días dos profetas serán muertos en Jerusalén — Éstos resucitarán al cabo de tres días y medio — Cristo reinará sobre toda la tierra.
2 Y deja aparte el patio que está fuera del templo y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollarán la aciudad santa cuarenta y dos meses.
4 Éstos son los ados olivos y los dos candeleros que están delante del Dios de la tierra.
6 Éstos tienen apoder para cerrar el cielo a fin de que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga cuantas veces quieran.
7 Y cuando ellos hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y alos matará.
8 Y sus cadáveres yacerán en la plaza de la gran aciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado.
10 Y los moradores de la tierra se regocijarán acerca de ellos y se alegrarán, y se enviarán regalos los unos a los otros, porque estos dos profetas habían atormentado a los que moraban sobre la tierra.
11 Pero después de tres días y medio, el espíritu de vida enviado por Dios aentró en ellos, y se levantaron sobre sus pies, y cayó gran temor sobre los que los vieron.
13 Y en aquella hora hubo un gran terremoto, y la décima parte de la ciudad se derrumbó, y por el terremoto murieron en número como siete mil hombres; y los demás se aterrorizaron y dieron gloria al Dios del cielo.
17 diciendo: Te damos gracias, oh Señor Dios aTodopoderoso, que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder y has reinado.
18 Y se han airado las naciones, y tu ira ha venido, y también el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas, y a los santos, y a los que temen tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los que adestruyen la tierra.

Nueva York
Dominicana muere en espectacular accidente
Por:
MIGUEL CRUZ TEJADA
La dominicana Patricia Salcedo de 32 años de edad y residente en Manhattan, murió en un espectacular accidente en el puente George Washington Bridge, que une a Nueva York con New Jersey, cuando perdió el control del guía y su vehículo dio varias vueltas en el aire, antes de estrellarse cerca de una de las rampas de la estructura.
La policía de la Autoridad de Puertos de Nueva York y New Jersey, dijo que el accidente en el que murió Salcedo, ocurrió a las 4:00 de la madrugada de ayer martes. El portavoz de la entidad, Steve Coleman explicó que la mujer fue declarada muerta en la escena.
Luego del accidente, los carriles del puente hacia el Oeste fueron cerrados hasta las 7:30 de la mañana mientras policías, paramédicos y bomberos trabajaban en el lugar del accidente.
Salcedo manejaba sin acompañantes una camioneta Toyota.
El retraso a causa del accidente fue de más una hora y afectó a ciudades aledañas al puente en New Jersey. Después de dar las vueltas en el aire, la camioneta cayó estrepitosamente sobre la rampa del nivel superior del puente. Las autoridades dijeron que no hubo otros heridos ni vehículos afectados.No se ofrecieron de inmediato, más detalles sobre el accidente.

¿Qué es un sismo?
Los sismos son perturbaciones súbitas en el interior de la tierra que dan origen a vibraciones o movimientos del suelo; la causa principal y responsable de la mayoría de los sismos (grandes y pequeños) es la ruptura y fracturamiento de las rocas en las capas más exteriores de la tierra. Como resultado d un proceso gradual de acumulación de energía debido a los fenómenos geológicos que deforman la superficie de la tierra, dando lugar a las grandes cadenas montañosas.
En el interior de la tierra ocurre un fracturamiento súbito cuando la energía acumulada excede la resistencia de las rocas. Al ocurrir la ruptura, se propagan (en el interior de la tierra) una serie de ondas sísmicas que al llegar a la superficie sentimos como un temblor. Generalmente, los sismos ocurren en zonas de debilidad de la corteza terrestre que llamamos fallas geológicas. Existen también sismos menos frecuentes causados por la actividad volcánica en el interior de la tierra, y temblores artificiales ocasionados por la detonación de explosivos. El sitio donde se inicia la ruptura se llama foco y su proyección en la superficie de la tierra, epicentro.
El fenómeno sísmico es similar al hecho de arrojar un objeto a un estanque de agua. En ese caso, la energía liberada por el choque de dicho objeto con la superficie del agua se manifiesta como un frente de ondas, en este caso circular, que se aleja en forma concéntrica del punto donde cayó el objeto.
En forma similar, las ondas sísmicas se alejan del foco propagándose por el interior de la tierra, produciendo vibraciones en la superficie. Por ejemplo, el sismo del 19 de septiembre de 1985, cuyo epicentro se ubicó en la costa de Michoacán, fue sentido a distancia de hasta 1 000 km del epicentro.
En el caso de la tierra existen fundamentalmente dos tipos de ondas sísmicas internas, es decir, vibraciones que se propagan en el interior de la tierra: ondas compresionales o longitudinales y ondas de corte o cizallamiento. Las ondas compresionales, llamadas P en la terminología sismológica, comprimen y dilatan el medio donde se propagan en una dirección de propagación del frente de ondas. Las ondas de sonido, por ejemplo, son ondas compresionales que se propagan en el aire.
El segundo tipo de ondas que se propagan en sólidos son las ondas de corte, llamadas ondas S. En este caso la deformación que sufre el sólido es en dirección perpendicular a la trayectoria del frente de ondas. La propagación de esta ondas produce un esfuerzo cortante en el medio y de ahí el nombre de ondas de corte o cizallamiento.

sábado, 4 de febrero de 2012
HISTORIA DE LA TABLA PERIODICA
Los químicos se dieron cuenta desde los comienzos del desarrollo de la Química, que ciertos elementos tienen propiedades semejantes. En 1829 el químico alemán Döbereiner realizo el primer intento de establecer una ordenación en los elementos químicos, haciendo notar en sus trabajos las similitudes entre los elementos cloro, bromo y iodo por un lado y la variación regular de sus propiedades por otro. Una de las propiedades que parecía variar regularmente entre estos era el peso atómico. Pronto estas similitudes fueron también observadas en otros casos, como entre el calcio, estroncio y bario. Una de las propiedades que variaba con regularidad era de nuevo el peso atómico. Ahora bien, como el concepto de peso atómico aún no tenía un significado preciso y Döbereiner no había conseguido tampoco aclararlo y como había un gran número de elementos por descubrir, que impedían establecer nuevas conexiones, sus trabajos fueron desestimados. Desde 1850 hasta 1865 se descubrieron muchos elementos nuevos y se hicieron notables progresos en la determinación de las masas atómicas, además, se conocieron mejor otras propiedades de los mismos. Fue en 1864 cuando estos intentos dieron su primer fruto importante, cuando Newlands estableció la ley de las octavas. Habiendo ordenado los elementos conocidos por su peso atómico y después de disponerlos en columnas verticales de siete elementos cada una, observó que en muchos casos coincidían en las filas horizontales elementos con propiedades similares y que presentaban una variación regular. Esta ordenación, en columnas de siete da su nombre a la ley de las octavas, recordando los periodos musicales. En algunas de las filas horizontales coincidían los elementos cuyas similitudes ya había señalado Döbereiner. El fallo principal que tuvo Newlands fue el considerar que sus columnas verticales (que serían equivalentes a períodos en la tabla actual) debían tener siempre la misma longitud. Esto provocaba la coincidencia en algunas filas horizontales de elementos totalmente dispares y tuvo como consecuencia el que sus trabajos fueran desestimados. En 1869 el químico alemán Julius Lothar Meyer y el químico ruso Dimitri Ivanovich Mendeleiev propusieron la primera “Ley Periódica”. Esta ley afirma que las propiedades de todos los elementos son funciones periódicas de sus masas atómicas fue desarrollada independientemente por dos químicos: por el ruso Dimitri Mendeléiev y el alemán Julius Lothar Meyer. Meyer al estudiar los volúmenes atómicos de los elementos y representarlos frente al peso atómico observó la aparición en el gráfico de una serie de ondas. Cada bajada desde un máximo (que se correspondía con un metal alcalino) y subido hasta el siguiente, representaba para Meyer un periodo. En los primeros periodos, se cumplía la ley de las octavas, pero después se encontraban periodos mucho más largos. Aunque el trabajo de Meyer era notablemente meritorio, su publicación no llego a tener nunca el reconocimiento que se merecía, debido a la publicación un año antes de otra ordenación de los elementos que tuvo una importancia definitiva. Utilizando como criterio la valencia de los distintos elementos, además de su peso atómico, Mendeleiev presentó su trabajo en forma de tabla en la que los periodos se rellenaban de acuerdo con las valencias (que aumentaban o disminuían de forma armónica dentro de los distintos periodos) de los elementos. Esta ordenación daba de nuevo lugar a otros grupos de elementos en los que coincidían elementos de propiedades químicas similares y con una variación regular en sus propiedades físicas. La tabla explicaba las observaciones de Döbereiner, cumplía la ley de las octavas en sus primeros periodos y coincidía con lo predicho en el gráfico de Meyer. Además, observando la existencia de huecos en su tabla, Mendeleiev dedujo que debían existir elementos que aun no se habían descubierto y además adelanto las propiedades que debían tener estos elementos de acuerdo con la posición que debían ocupar en la tabla. Años más tarde, con el descubrimiento del espectrógrafo, el descubrimiento de nuevos elementos se aceleró y aparecieron los que había predicho Mendeleiev. Los sucesivos elementos encajaban en esta tabla. Incluso la aparición de los gases nobles encontró un sitio en esta nueva ordenación. La tabla de Mendeleiev fue aceptada universalmente y hoy, excepto por los nuevos descubrimientos relativos a las propiedades nucleares y cuánticas, se usa una tabla muy similar a la que él elaboró más de un siglo atrás. La tabla periódica larga que en 1895 presentó Alfred Werner, es sin lugar a dudas una de las que más se utiliza actualmente con algunas adaptaciones y que fue el primer sistema periódico con la estructura larga que permite separar a los grupos A de los grupos B , la colaboración de los elementos dentro de la tabla coincide con las configuraciones electrónicas de los elementos aun cuando fue realizada muchos años antes de que éstas se conocieran, pero la serie de los lantánidos y la de los actínidos sólo tiene una casilla para cada una. Al ordenar los elementos en la tabla periódica, fue natural dar a cada uno un número que indicara su posición en ella, aunque no se le concedió ningún significado físico hasta que Rutherford impuso su modelo atómico con un núcleo central diminuto y positivo. En 1913, el físico inglés Henry Gwyn Moseley generó rayos X de diferentes longitudes de onda al bombardear sucesivamente con rayos catódicos el núcleo de 42 elementos sólidos diferentes; la frecuencia de los rayos X depende del metal que forma el ánodo en el tubo de rayos X. Los últimos cambios importantes en la tabla periódica son el resultado de los trabajos de Glenn Seaborg a mediados del siglo XX, empezando con su descubrimiento del plutonio en 1940 y, posteriormente, el de los elementos transuránidos del 94 al 102 (Plutonio, Pu; Americio, Am; Curio, Cm; Berkelio, Bk; Californio, Cf; Einstenio, Es; Fermio, Fm; Mendelevio, Md; y Nobelio, No). Seaborg, premio Nobel de Química en 1951, reconfiguró la tabla periódica poniendo la serie de los actínidos debajo de la serie de los lantánidos. En las tablas escolares suele representarse el símbolo, el nombre, el número atómico y la masa atómica de los elementos como datos básicos y, según su complejidad, algunos otros datos sobre los elementos Espero chicos les sirva esta información. Hasta la próxima.

Uses
No sabemos en absoluto por qué la menstruación es incómoda, o por qué es mucho más dolorosa para unas mujeres que para otras y varía tanto de mes a mes.
En ocasiones, el dolor menstrual severo indica la presencia de endometriosis (un padecimiento en el que el tejido del cuello uterino crece en un lugar diferente al útero) o fibroides uterinos (tumores benignos en el útero), pero en la mayoría de los casos no se pueden encontrar anomalías identificables. Unas sustancias naturales conocidas como prostaglandinas parecen desempeñar una función central en el dolor menstrual, pero sus acciones detalladas no se comprenden por completo. Medicamentos antiinflamatorios como el ibuprofeno y el naproxeno alivian el dolor y reducen los niveles de algunas prostaglandinas; estos medicamentos son la base en el tratamiento convencional para el dolor menstrual. También podría ayudar el tratamiento de anticonceptivos orales.
Principales Tratamientos Naturales Propuestos
Aceite de Pescado
doble ciego12 12 12
Para más información, incluyendo dosis y cuestiones de seguridad, consulte el artículo completo acerca de aceite de pescado .
Vitamina E
Para más información, incluyendo dosis y cuestiones de seguridad, consulte el artículo completo acerca de Vitamina E .
Magnesio
2
Para más información, incluyendo dosis y cuestiones de seguridad, consulte el artículo completo acerca del magnesio .
Otros Tratamientos Naturales Propuestos
La hierba mundillo se ha usado tradicionalmente para aliviar el dolor menstrual. Desafortunadamente, aún no ha recibido atención científica significativa. Otras hierbas numerosas y suplementos se han sugerido para el alivio del dolor menstrual, incluyendo boswelia , bromelina , Coleus forskohlii , dong quai , cúrcuma y sauce blanco . Sin embargo, no hay evidencia científica confiable para estos tratamientos.
menos
Varias hierbas y suplementos pueden interactuar adversamente con los medicamentos usados para tratar la dismenorrea. Para más información acerca de este riesgo potencial, vea el artículo individual del medicamento en la sección de Interacciones con Otros Medicamentos de esta base de datos.
Revision Information
- Reviewer: EBSCO CAM Review Board
- Update Date: 08/22/2013 -

II Encuentro Mundial del Chaco a puertas
El evento tendrá lugar en el auditorio del Centro Cultural Recoleta, Buenos Aires, Argentina, del 19 al 21 de septiembre de 2013.
Redes Chaco organiza este encuentro, que constituye un espacio de diálogo y construcción de propuestas para la conservación y el uso sostenible del Gran Chaco.
La agenda incluye temas tales como: el papel de las organizaciones y los gobiernos en la gestión sostenible de ecosistemas, los objetivos de desarrollo sostenible para el Gran Chaco, políticas públicas y cooperación internacional, entre otros. También se llevarán a cabo encuentros intersectoriales con organizaciones campesinas/criollas e indígenas.
El Gran Chaco es la segunda región boscosa en superficie de América del Sur con una diversidad biológica y cultural excepcional. En él viven pueblos indígenas, campesinos, familias criollas y descendientes de inmigrantes. Atravesada por grandes ríos, es una enorme reserva de agua dulce, energía renovable y no renovable, fuente de alimentos para sus poblaciones y el mundo; y, por sus grandes bosques protectores, tiene una gran importancia frente al cambio climático.
El evento planea dar respuesta a la necesidad de tomar medidas urgentes para un desarrollo ambiental, cultural, social y económico, así como de aprovechar los esfuerzos de todos los actores involucrados.

Convenio de la Haya de 1961
- Convenio de La Haya de 1961, sobre la Eliminación del Requisito de la Legalización de Documentos Públicos Extranjeros
Contenido
Artículo 1[editar]
El presente Convenio se aplicará a los documentos públicos que hayan sido autorizados en el territorio de un Estado contratante que deban ser presentados en el territorio de otro Estado contratante.
Se considerarán como documentos públicos en el sentido del presente Convenio:
- a) Los documentos dimanantes de una autoridad o funcionario vinculado a una jurisdicción del Estado, incluyendo los provenientes del Ministerio Público o de un secretario, oficial o agente judicial.
- b) Los documentos administrativos
- c) Las certificaciones oficiales que hayan sido puestas sobre documentos privados, tales como la certificación del registro de un documento, la certificación sobre la certeza de una fecha y las autenticaciones oficiales y notariales de firmas en documentos de carácter privado.
Sin embargo, el presente Convenio no se aplicará a:
- a) A los documentos expedidos por funcionarios diplomáticos o consulares
- b) A los documentos administrativos relacionados directamente con una operación comercial o aduanera.
Artículo 2[editar]
Cada Estado contratante eximirá de la legalización a los documentos a los que se aplique el presente Convenio y que deberán ser presentados en su territorio. La legalización, en el sentido del presente Convenio, sólo cubrirá la formalidad por la que los agentes diplomáticos o consulares del país en cuyo territorio del documento deba surtir efecto certifiquen la autenticidad de la firma, la calidad en que el signatario del documento haya actuado y, en su caso, la identidad del sello o timbre que el documento ostente.
Artículo 3[editar]
La única formalidad que podrá ser exigida para certificar la autenticidad de la firma, el carácter con que ha actuado el signatario del documento y, de corresponder, la identidad del sello o del timbre que lleva el documento, será una acotación que deberá ser hecha por la autoridad competente del Estado en el cual se originó el documento, de conformidad con lo previsto en el artículo.
Sin embargo, la formalidad mencionada en el párrafo precedente no podrá exigirse cuando las leyes, reglamentos o las costumbres vigentes en el Estado en el que el documento deba surtir efecto, o un acuerdo entre dos o más Estados contratantes, la rechacen, la simplifiquen o eximan al documento del requisito de la legalización.
Artículo 4[editar]
La acotación prevista en el Artículo 3, Párrafo Primero, se colocará sobre el propio documento o sobre una prolongación del mismo, de conformidad con el modelo anexo al presente convenio. Sin embargo, la acotación podrá redactarse en la lengua oficial de la autoridad que la expida. Las indicaciones que figuren en la misma podrán igualmente ser escritas en otro idioma, pero el título "Apostille (Convention de la Haye du 5 octobre 1961)" deberá mencionarse en idioma francés.
Artículo 5[editar]
La acotación se expedirá a petición del signatario o de cualquier otra persona portadora del documento.
Debidamente cumplimentada, la acotación certificará la autenticidad de la firma, del carácter con que el signatario haya actuado, y en su caso, la identidad del sello o timbre que lleva el documento.
La firma, sello o timbre que figuren en la acotación quedarán exentos de toda certificación.
Artículo 6[editar]
Cada Estado contratante designará las autoridades consideradas en base al ejercicio de sus funciones como tales, a las que dicho Estado atribuye competencia para expedir la acotación prevista en el Artículo 3, Párrafo primero y deberá notificar esa designación al Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos en el momento del depósito del correspondiente instrumento de ratificación o de adhesión o de su declaración de extensión. También deberá notificarle toda modificación en la designación de esas autoridades.
Artículo 7[editar]
Cada una de las autoridades designadas conforma al Artículo 6, deberá llevar un registro o fichero en el que queden anotadas las acotaciones expedidas, indicando:
- a) el número de orden y fecha de la acotación
- b) El nombre del signatario el documento público y el carácter en que haya actuado o, para los documentos sin firma, la indicación de la autoridad que haya puesto el sello o timbre.
A solicitud de cualquier interesado, la autoridad que haya expedido la acotación deberá comprobar si las anotaciones incluidas en la acotación se ajustan a las del registro o fichero.
Artículo 8[editar]
Cuando entre dos o más Estados exista un Tratado, convenio o Acuerdo que contenga disposiciones que someten la certificación de una firma, sello o timbre a ciertas formalidades, el presente convenio sólo anulará dichas disposiciones si tales formalidades son más rigurosas que las previstas en los artículos 3 y 4.
Artículo 9[editar]
Cada Estado contratante adoptará las medidas necesarias para evitar que sus funcionarios diplomáticos o consulares procedan a legalizaciones, en los casos en que el presente Convenio prevea la exención de esa formalidad.
Artículo 10[editar]
El presente Convenio estará abierto a la firma de los Estados representados en la Novena Sesión de la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado, así como por Irlanda, Islandia, Liechtenstein y Turquía.
Será ratificado y los instrumentos de ratificación serán depositados ante el Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos.
Artículo 11[editar]
El presente Convenio entrará en vigencia a los sesenta días de ser depositado el tercer instrumento de ratificación previsto en el Artículo 10, Párrafo 2.
Para cada Estado signatario que lo ratifique posteriormente, el Convenio entrará en vigencia a los sesenta días de ser depositado su instrumento de ratificación.
Artículo 12[editar]
Cualquier Estado al que no se haga referencia en el Artículo 10 podrá adherirse al presente Convenio, una vez entrado éste en vigencia en virtud del Artículo 11, Párrafo primero. El instrumento de adhesión será depositado ante el Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos.
La adhesión sólo surtirá efecto en las relaciones entre el Estado adherente y los Estados contratantes que no haya formulado objeción en su contra dentro de los seis meses siguientes a la recepción de la notificación preceptuada en el Artículo 15, literal d). Tal objeción será notificada al Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos.
El Convenio entrará en vigencia entre el Estado adherente y los Estados que no hayan formulado objeción contra la adhesión sesenta días subsiguientes a la expiración del plazo de seis meses mencionados en el párrafo precedente.
Artículo 13[editar]
Todo Estado podrá declarar en el momento de la firma, ratificación o adhesión, que el presente Convenio se extenderá al conjunto de territorios que éste representa internacionalmente, o a uno o varios de ellos. Esta declaración surtirá efecto en el momento de la entrada en vigencia del Convenio para dicho Estado.
Con posterioridad, toda extensión de esta naturaleza deberá ser notificada al Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos.
Cuando la declaración de extensión sea hecha por un Estado que haya firmado y ratificado el Convenio, éste entrará en vigencia para los territorios afectados conforme a lo previsto en el Artículo 11. Cuando la declaración de extensión sea hecha por un Estado que se haya adherido al Convenio, éste entrará en vigencia para los territorios afectados conforme a lo previsto en el Artículo 12.
Artículo 14[editar]
El presente Convenio tendrá una duración de cinco años a partir de la fecha de su entrada en vigencia conforme al artículo 11, Párrafo primero, incluso para los Estados que lo hayan ratificado o se hayan adherido con posterioridad.
El Convenio se renovará tácitamente cada cinco años, salvo denuncia.
La denuncia se notificará al Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países bajos al menos con seis meses de antelación a la expiración del plazo de cinco años.
Podrá limitarse a ciertos territorios a los que se aplique el convenio.
La denuncia sólo tendrá efecto con respecto al Estado que la hubiera notificado. El Convenio continuará en vigencia para los demás Estados contractuales.
Artículo 15[editar]
El Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos notificará a los Estados a que se hace referencia en el artículo 10, así como a los estados que se hayan adherido conforme al artículo 12.
- a) Las notificaciones preceptuadas en artículo 6, párrafo 2;
- b) Las firmas y ratificaciones previstas en el artículo 10.
- c) La fecha en la que el presente Convenio haya de entrar en vigencia conforme a las disposiciones del artículo 11, párrafo primero.
- d) Las adhesiones y objeciones mencionadas en el artículo 12 y la fecha en la que las adhesiones haya de tener efecto.
- e) Las extensiones previstas en el artículo 13 y la fecha en las que tendrán efecto.
- f) Las denuncias referidas en el artículo 14, párrafo tercero.
En fe de lo cual, los infrascritos, debidamente autorizados firman el presente Convenio.
Extendido en La Haya, el 5 de octubre de 1961, en idioma francés e ingles, prevaleciendo el texto en francés en caso de divergencia entre ambos textos, e un solo ejemplar, que será depositado en los archivos del Gobierno de los Países Bajos y del que una copia certificada conforme, será remitida, por vía diplomática, a cada uno de los Estados representados en la Novena Sesión de la conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado, así como a Irlanda, Islandia, Liechtenstein y Turquía
En los demás casos, los documentos expedidos en el extranjero que quieran hacerse valer en estos procedimientos deberán estar debidamente legalizados con arreglo a las siguientes condiciones:
ANEXO AL CONVENIO[editar]
Modelo de Apostilla[editar]
APOSTILLE
(CONVENTION DE LA HAYE DU 5 OCTOBRE 1961)
1. País......................................................
El presente documento público
2. Ha sido firmado por:.............................
3. Quien actúa en calidad de:.............................
4. y está revestido del sello de:..............................
CERTIFICADO
5. En:........................... 6. El día.........................
7. Por:................................
8. Bajo el número:.............................
9: Sello: 10. Firma:
...................................... ...................................
El Órgano Ejecutivo del Ramo de Relaciones Exteriores, aprobó mediante Acuerdo Ejecutivo N. 703 de fecha 21 de julio de 1995, la Adhesión de la República de El Salvador al "Convenio de La Haya de 1961, sobre la Eliminación del Requisito de la Legalización de Documentos Públicos Extranjeros", depositando el respetivo Instrumento de Adhesión ante el Ministerio de Asuntos Extranjeros de los Países Bajos.
Dicho Convenio fue ratificado por la Honorable Asamblea Legislativa el 12 de septiembre de 1996, mediante Decreto Legislativo No. 811 y publicado en el Diario Oficial No. 194 Tomo No. 333 de fecha 16 de octubre de 1996.
Enlaces Externos[editar]
- Enlace hacia los Estados parte del Convenio : Listado de Estados(en)

El Textus receptus está hoy desacreditado y ninguna traducción seria moderna de las Escrituras lo usa, porque está fatalmente desactualizado y ha sido superado, según los hallazgos e investigaciones de las ciencias bíblicas y la crítica textual, por el el textus criticus, que es fruto del estudio de más de 5.500 manuscritos del AT. y otros tantos del NT que se han encontrado en los últimos siglos.
El textus receptus está basado en una docena de manuscritos tardíos de los siglos XII a XIV D.C., muchos de los cuales hoy carecen de autoridad por las muchas interpolaciones, añadiduras y vacíos que presentan.
Hoy tenemos manuscritos de la Biblia completa de los siglos IV y V D.C. y en Qumrán se hallaron manuscritos de todos los libros del AT (menos del libro de Ester). Muchos de estos manuscritos son del siglo II y III A.C. es decir, diez a doce siglos anteriores a los que constituyen el textus receptus. Los versículos o palabras que dicen faltan en el textus criticus y en las versiones modernas de la Biblia como la NVI debieron salir del texto bíblico porque no aparecen en los miles de manuscritos anteriores a los siglos VII al XII; y si solo están en los manuscritos tardíos posteriores al siglo X y no aparecen en manuscritos anteriores, es porque nunca estuvieron en el texto original y fueron añadidos posteriormente.
El problema es que las versiones tradicionales se basaron en el textus receptus que, como ya dijimos, hoy está superado. El texto depurado de las Escrituras más cercano a los originales es el textus criticus, que es el usado por las buenas versiones actuales de las Escrituras.
Fuente: BiblicaAmericaLatina.com.

Decoración occidental, o estilo de país, puede ser tan fácil como extracción de madera de un antiguo granero. No todos los aspectos del estilo son realmente esa madera simple, pero haciendo granero decorativos signos es sin duda. Reutilización de madera antiguo granero es una excelente manera de preservar los recursos y reciclar al mismo tiempo. El bono adicional del uso de la madera de establo para decoraciones es el atractivo rústico listo hizo que ofrece el material. Intente hacer sus propios signos rústicos con madera recuperada granero.
Romper la madera para la longitud que desea que sostiene la madera en ángulo sobre el terreno y presionando el pie en el punto donde desea romper hasta hace. Este método le dará un aspecto más rústico, pero si desea que un corte recto puede utilizar una sierra.
Cortar los extremos afilados de las barbas sobre el alambre de púas con un conjunto de herramientas de corte de alambre, para seguridad.
Martillo dos tachuelas en el borde superior de la señal para que se aferran a alrededor de 1/8 de pulgada.
Ajustar los extremos de su alambre de púas alrededor de las tachuelas para fijarla en lugar de suspensión.
Pintar tu signo con pintura de látex. Mano libre pintar el mensaje que desee en su signo, o utiliza plantillas para hacer las letras limpia.

Hola a todos!!!!
Les dejo un par de ejercicios resueltos de Análisis Estructural I. Ambos ejercicios fueron tomados de los apuntes de Estabilidad III de la UNNE; el primero es del "Método de las Fuerzas" y el segundo sobre el "Método de las Deformaciones".
Elegí unos ejercicios que me parecieron de entre los mas completos y traté de redactarlos de la manera lo mas clara posible, tratando de no saltarme pasos, de modo tal de que se pueda entender en todo momento que es lo que se está haciendo (es por eso que "parecen" ser laaaargos).
Para el caso del método de las fuerzas escogí una estructura con tensor y que además posee algunas particularidades en su diagrama de momentos en donde debe procederse de cierta manera para poder ocupar las tablas, lo cual lo hace mas complicado.
En el caso del método de las deformaciones el pórtico tiene una barra inclinada, lo cual hace que a la hora de resolverlo se deba proceder de manera distinta que para el caso de barras horizontales y/o verticales a la hora de estimar la estrcutura deformada.
Desde ya les pido disculpas si posee errores de signos o cosas parecidas, pero los revise varias veces antes de subirlos, si alguien encuentra un error por favor que avise, jeje.
Descargar:

En el cistouretrograma de evacuación se utiliza una pequeña cantidad de radiación para tomar imágenes del sistema urinario del paciente.
Después de llenar la vejiga del paciente con un líquido denominado "material de contraste", una máquina de rayos X envía haces de radiación a través del abdomen y la pelvis, y registra las imágenes en una película especial o en una computadora. Estas imágenes ayudan a los médicos a detectar problemas en diferentes partes del sistema urinario, lo que incluye la vejiga, la uretra (el conducto que comunica la vejiga con el exterior del cuerpo) y los uréteres (los conductos que conectan los riñones con la vejiga).
Las imágenes de rayos X son en blanco y negro. Las partes densas del organismo, que bloquean el paso del haz de rayos X a través del cuerpo, como los huesos, se ven de color blanco en la imagen. El material de contraste también se ve de color blanco y, cuando llena los órganos del sistema urinario, los hace visibles. Los tejidos más blandos, como la piel y los músculos, permiten que el haz de rayos X los atraviese y se ven de un color más oscuro. El aire que se encuentra dentro del estómago y los intestinos aparece en negro.
Las radiografías, en las cuales se utiliza una técnica denominada "fluoroscopía", están a cargo de un radiólogo o técnico en rayos X. Mientras el material de contraste llena la vejiga de su hijo y, después, mientras su hijo vacía la vejiga, el técnico o radiólogo observa un video de rayos X en una pantalla que muestra el movimiento del líquido a través del tracto urinario. Durante este proceso, registra una serie de radiografías.
El cistouretrograma de evacuación permite detectar problemas en la estructura y el funcionamiento del sistema urinario. Permite evaluar el tamaño y la forma de la vejiga, y buscar anomalías, como bloqueos en el recorrido de la orina.
También permite mostrar si la orina se mueve en la dirección correcta. Normalmente, la orina fluye desde los riñones hacia la vejiga a través de los uréteres. El regreso de la orina hacia los riñones recibe el nombre de "reflujo vésicoureteral" y el cistouretrograma permite detectar el problema. En algunos casos, el reflujo vésicoureteral sólo ocurre durante la evacuación y ésta es la razón por la cual este estudio incluye la toma de radiografías mientras el paciente evacua la vejiga.
Como el reflujo vésicoureteral puede provocar infecciones del tracto urinario, a veces se recomienda realizar este estudio después de una infección del tracto urinario. Si bien no todos los niños que han padecido infecciones urinarias presentan reflujo vesicoureteral, es importante detectar a quienes sí lo padecen ya que el tratamiento puede variar según la gravedad del reflujo.
Preparación
No es necesario realizar ninguna preparación especial para el cistouretrograma de evacuación. Su hijo tendrá que quitarse parte de la ropa y las alhajas, y colocarse una bata de hospital, ya que los botones, los cierres, los broches o las alhajas pueden interferir con las imágenes.
Si cree que su hija está embarazada, es importante que se lo comunique al técnico radiólogo o al médico. En general, se evita la realización de radiografías durante el embarazo porque hay una pequeña probabilidad de que la radiación dañe al bebé en desarrollo. Pero si la radiografía es indispensable, es posible tomar precauciones para proteger al feto.
También es importante informar al técnico si su hijo padece algún tipo de alergia, en especial al material de contraste.
El procedimiento suele llevar aproximadamente 30 minutos, pero la exposición real a la radiación suele ser de tan sólo unos minutos.
Su hijo deberá entrar en una sala especial que seguramente tendrá una camilla y una gran máquina de rayos X colgando del techo. Por lo general, se permite que los padres acompañen al niño para tranquilizarlo. Si permanece en la sala durante la realización de la radiografía, tendrá que usar un delantal de plomo para proteger algunas partes del cuerpo.
El técnico acomodará a su hijo sobre la camilla. Es posible que primero le tomen una radiografía de la pelvis. Después, el técnico se colocará detrás de una pared o en una habitación ubicada junto a la sala para activar la máquina.
A continuación, el técnico lavará la zona genital de su hijo y le colocará un tubo delgado de latex, denominado "catéter", en la vejiga, a través de la pequeña abertura de la uretra (el orificio por el cual se despide la orina). El catéter se utilizará para llenar la vejiga de su hijo con material de contraste. Mientras el material de contraste llena la vejiga, la uretra y la vejiga se observan en una pantalla y se toman radiografías.
Su hijo comenzará a sentir necesidad de orinar. Los bebés evacuan su vejiga automáticamente; los niños más grandes tendrán que contener la orina hasta que la vejiga esté llena. En ese momento, le pedirán al niño que orine y el movimiento del material de contraste a través del sistema urinario se observa en el monitor. Se tomarán imágenes de rayos X hasta que la vejiga esté vacía. Una vez finalizado el estudio, se retira el catéter.
Qué esperar
Su hijo sentirá el jabón frío y húmedo mientras le limpian la zona genital. La inserción del catéter puede resultar incómoda y quizás provoque en el niño deseos de orinar. Una vez que ha sido colocado, el catéter suele ser indoloro.
Su hijo no sentirá nada mientras le realizan las radiografías. Tal vez, la sala de rayos esté fría porque se utiliza aire acondicionado para mantener el equipo.
Los bebés suelen llorar en la sala de rayos X, en especial si están sujetos, pero esto no interfiere con el procedimiento.
Una vez tomada la radiografía, usted y su hijo tendrán que esperar unos minutos mientras procesan la imagen. Si la imagen está borrosa o no es clara, tal vez sea necesario repetir la radiografía.
Después del procedimiento, es posible que su hijo se queje porque sienta ardor al orinar. Beber más líquido puede ser de gran ayuda.
Las imágenes de las radiografías serán examinadas por un radiólogo (un médico especialmente entrenado para leer e interpretar las imágenes de rayos X). El radiólogo enviará un informe al médico, quien hablará con usted acerca de los resultados y le explicará qué significan.
En una emergencia, los resultados de un cistouretrograma de evacuación pueden estar listos rápidamente. De lo contrario, los resultados suelen demorar 1 ó 2 días. En la mayoría de los casos, los resultados no se pueden entregar directamente al paciente o a la familia en el momento del examen.
Riesgos
En general, las radiografías son muy seguras. Si bien existe cierto riesgo para el cuerpo por la exposición a la radiación, la cantidad que se utiliza en las radiografías de un cistouretrograma de evacuación es pequeña y no se considera peligrosa. Es importante saber que el radiólogo utilizará la cantidad mínima de radiación necesaria para realizar correctamente el estudio.
Los bebés en desarrollo son más sensibles a la radiación y tienen más riesgos de sufrir daños, por lo tanto, si su hija está embarazada, asegúrese de informárselo al médico y al técnico radiólogo antes del estudio.
Ayudar a su hijo
Puede ayudar a su hijo a prepararse para el cistouretrograma de evacuación explicándole en qué consiste el examen en palabras sencillas antes del procedimiento. Si su hijo tiene edad suficiente para comprender, sea honesto acerca de la leve incomodidad que podrá sentir, pero tranquilícelo diciéndole que usted estará allí para ayudarlo. Algunos niños necesitan algo que los distraiga (juguetes, libros, burbujas, etc.) durante el procedimiento, mientras que otros quieren ver lo que les hacen. Algunos lloran y tal vez necesiten que los tranquilicen.
Puede describir la sala y el equipo que se utilizará; en el caso de los niños más grandes, asegúrese de explicarle cuán importante es quedarse quieto mientras se toman las radiografías para que no sea necesario repetirlas. Quizás sea útil explicarles que, una vez que el catéter esté en su lugar, las radiografías son como posar para una fotografía o un video.
Si tiene alguna pregunta
Si tiene preguntas acerca de por qué es necesario realizar un cistouretrograma de evacuación, hable con su médico. También puede hablar con el técnico encargado de realizar la radiografía antes del procedimiento.

ACCIDENTES VERBALES.
Accidentes verbales
Hemos dicho que un verbo sirve para denominar acciones. Pero no solo los ocupamos para nombrar las actividades, sino también para expresar quién realiza esta actividad, y si la realiza ahora o lo hará después.
Para poder expresar todo esto, el verbo debe cambiar, es lo que llamamos un verbo conjugado. Este es un verbo que conserva su significado, pero que varía ligeramente para expresar lo que ya dijimos. Veamos un ejemplo: la acción de desplazarse en el agua se denomina nadar. Si Daniela realizó dicha acción ayer, dirá nadé; si la realizará mañana, dirá nadaré ; si debe cumplirse alguna condición para que Daniela pueda nadar, dirá: nadaría.
En todos los casos, las palabras nos traen a la memoria el mismo significado: la acción de nadar, solo que esta se encuentra modificada según las circunstancias. Estas circunstancias son varias, y les llamamos accidentes. Como los accidentes provocan muchas variaciones en el verbo, vamos a estudiarlos por separado.
Persona y número
La variación o accidente que podrás identificar de forma más rápida es la de persona y número.
El número se refiere a si es una sola persona la que realiza la acción del verbo, o son varias personas juntas las que lo hacen. En el primer caso, decimos que el verbo está conjugado en forma singular. Cuando la acción es realizada por más de una persona, se dice que el verbo está en plural.
Ahora bien, aun cuando el verbo esté en singular, es decir, cuando la acción sea realizada por una sola persona, estas personas pueden ser diferentes:
-La primera persona singular, es Yo.
-La segunda persona singular, es Tú.
-La tercera persona singular, son Él o Ella.
Igual cosa ocurre cuando la acción es realizada por más personas, en este caso existen:
-La primera persona plural: Nosotros (es como decir "varios yo")
-La segunda persona plural: Vosotros.
-La tercera persona plural: Ellos o Ellas.
Variaciones en el español de Chile
En el español que hablamos en Chile, existe una variante para la segunda persona singularTú. esta variación es Usted y se utiliza cuando el Tú es una persona a la que por su edad o condición debamos tratar más formalmente. También existe una variación para la segunda persona plural Vosotros. Los chilenos utilizamos mucho más la forma Ustedes, cuando debemos referirnos a varios tú.
Sin embargo y curiosamente, las conjugaciones verbales para estas personas no concuerdan con los modelos de las segundas personas, sino de las terceras, tanto en singular como en plural. Es decir, Usted concuerda con las conjugaciones verbales que se usan para Él o Ella y Ustedes con las de Ellos o Ellas. Como no incluiremos el Usted ni el Ustedes en lo sucesivo, quisimos darte esta explicación.

El abridor de los Mets, Matt Harvey, fue elegido como el Pitcher del Mes en la Liga Nacional en el mes de abril.
Harvey tuvo cuatro victorias (4-0) en seis salidas en abril, empatado en la primera posición entre lanzadores de la Liga Nacional. El joven derecho ocupó las primeras posiciones en casi cada categoría de pitcheo. Su promedio de efectividad de 1.56 (7 CL/40.1 EL) ocupó el tercer lugar, sus 46 ponches quedaron empatados en 4to, y sus 40.1 innings de labor fueron la quinta cifra más alta entre serpentineros del Viejo Circuito en abril.
Harvey fue uno de sólo dos lanzadores de la Liga Nacional en conseguir cuatro victorias en abril sin sufrir una derrotas (el otro fue Lance Lynn de los Cardenales), y los Mets tuvieron foja de 5-1 en los juegos que él inició.
Harvey, séptima selección general en el Draft amateur del 2010, limitó a los bateadores de la oposición a un promedio de .156, el más bajo para cualquier pitcher de la L.N. (mínimo 26.0 EL) y fue la segunda mejor marca en Grandes Ligas.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

SAN DIEGO --Pablo Sandoval bateó el miércoles tres cuadrangulares y produjo seis carreras para conducir a los Gigantes de San Francisco a una victoria por 13-5 sobre los Padres de San Diego.
El pelotero venezolano inició el día con 10 batazos sobre la cerca en la temporada. Disparó un batazo de vuelta entera de dos anotaciones en la quinta entrada, uno para iniciar la octava y otro de tres carreras en la novena.
El único juego previo de tres cuadrangulares de Sandoval ocurrió en el juego inaugural de la Serie Mundial del año pasado, en la que terminó siendo el Jugador Más Valioso de la serie.
Además, el tercera base agregó un sencillo contra los Padres.
San Francisco bateó en total seis cuadrangulares. Los Gigantes comenzaron el juego empatados con Miami con la menor cantidad de batazos sobre la barda en las Grandes Ligas, con 80.
Ganó Tim Lincecum (9-13) luego de permitir cinco carreras y siete imparables en cinco entradas y dos tercios; dio cuatro pasaportes y registró cinco ponches.
Eric Stults (8-13) recibió siete anotaciones y nueve hits en cuatro entradas y dos tercios; ponchó a cuatro bateadores.
Por los Gigantes, los dominicanos Joaquín Arias de 5-3 con una carrera anotada; Juan Pérez de 5-2, una anotada y una impulsada; y Francisco Peguero de 1-0. Los venezolanos Sandoval de 5-4, tres anotadas y seis producidas; Héctor Sánchez de 5-1, una anotada y dos impulsadas, y Gregor Blanco de 1-1, una anotada.
Por los Padres, los venezolanos Alexi Amarista de 5-2, una producida; Jesús Guzmán de 3-1; y Ronny Cedeño de 4-1, una anotada y una impulsada.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

SAN FRANCISCO -- Las Grandes Ligas han avanzado a un paso demasiado lento para someter a votación de los dueños una propuesta que mudaría a los Atléticos de Oakland hacia un nuevo parque, ubicado en San José, dijeron funcionarios de esa segunda ciudad, en una demanda interpuesta el martes.
San José se ubica unos 64 kilómetros (40 millas) al sur de Oakland.
La demanda, presentada ante una corte federal en San José, cuestiona si las Grandes Ligas están exentas de la ley federal antimonopolios, un argumento esgrimido por las mayores para controlar las decisiones sobre la ubicación de los equipos.
"Es momento de que alguien aborde esta presunta exención del béisbol respecto de las leyes antimonopolios", dijo el abogado Phil Gregory, del despacho Cotchett, Pitre & McCarthy, que representa a la urbe. "La ciudad de San José es una candidata idónea para plantear este desafío".
Los Gigantes de San Francisco han objetado la posible mudanza de los Atléticos. Los dueños de los Gigantes dicen que confiaban en tener derechos territoriales sobre el mercado que abarca San José cuando construyeron su nuevo estadio, el AT&T Park.
Los Atléticos señalan que esos derechos sólo se otorgaron para apoyar los fallidos esfuerzos realizados por los Gigantes a comienzos de la década de 1990 para edificar un parque en el área de San José.
La demanda señala que los derechos territoriales de esa índole, sin importar el equipo que los reclame, reducen la competencia comercial y dañan a los consumidores.
Staci Slaughter, vocera de los Gigantes, se negó a dar declaraciones sobre el tema. El comisionado de las Grandes Ligas, Bud Selig, nombró hace más de cuatro años un comité para estudiar la potencial mudanza de los Atléticos.
Este artículo no estuvo sujeto a la aprobación de Major League Baseball ni sus equipos.

En primer lugar debemos saber que es una enfermedad que aparece cuando una persona padece un sobrepeso extremo. Se considera que alguien es obeso cuando su índice de masa corporal; que se obtiene dividiendo su peso por el cuadrado de su altura; es superior a 30. Y en caso de pasar los 40 hablamos de obesidad mórbida. Imagen: mesobrankilos Es una patología multicausal donde sobresalen la predisposición genética,.

Características de los mayas
Sen conoce como mayas a una antigua cultura de Mesoamérica, (una de las culturas más amplias y difundidas y con más población; esta cultura abarcó un amplio territorio que comprendió los actuales Belice, El salvador, Guatemala y algunos de los estados del sur de México (Chiapas, y yucatán.
Se trata de una cultura muy avanzada para su época y que en su momento diversificó varios lenguajes, tuvo una numeración con el cero y logró predecir los eclipses, a esta cultura también se le llegó a conocer como periodo agrícola.
Esta cultura al parecer existió desde hace aproximadamente 3000 años y hoy en día existen lugares que conservan parte de su cultura.
Características y aspectos principales de los mayas y su cultura:
Los mayas fueron una cultura avanzada que existió antes de la llegada de los españoles, se calcula que esta cultura inicio de 1000 años A.C hasta 320 D.C.
1.- Su arquitectura.- Los mayas tuvieron la capacidad de construir ciudades y aunque algunas ya se encontraron abandonadas en tiempos de la conquista; se evidenció que abarcaron un inmenso territorio y su cultura dominó ampliamente la zona y aprendieron a vivir de la selva.
Como constructores, fueron excelentes arquitectos, pues sus construcciones actualmente se encuentran en pie y revelaron grandes aspectos de su cultura.
Principales construcciones de los mayas:
- La Pirámide de Kukulcan “EL Castillo”
- El Juego de Pelota
- El Observatorio “El Caracol”
- El Templo del Dios Descendiente
- El Templo del Jaguar
- El templo de los Guerreros
2.- Su vestimenta.- La vestimenta de los mayas fue muy importante y se distinguió por adornos, perforaciones nasales, vestidos bordados para las mujeres y capas bordadas para los hombres pero no se conoció algún tipo de jerarquías en relación a la vestimenta.
3.- Su alimentación.- La alimentación de los mayas fue principalmente vegetariana, y la carne que consumían era obtenida mediante la cacería pues la domesticación fue muy limitada.
4.- El lenguaje de los mayas.- Los mayas tuvieron más de 30 dialectos, los cuales al parecer tuvieron un origen común; estos lenguajes derivó el maya actual, que es utilizado a la par por su hablantes.
5.- La medicina.- En este sentido, su medicina era principalmente de herbolaria, aunque fue complementada con mitología y aspectos sobrenaturales de sus religiones como fueron rituales.
6.- La astronomía.- La astronomía de los mayas fue muy avanzada para su época, y les permitió predecir fenómenos astronómicos como los eclipses, (en la américa precolombina, fue una de las predicciones más exactas).
7.- La sociedad maya.- La sociedad maya se enfocaba principalmente a los linajes; para los mayas era muy importante conocer su linaje, pues en su cultura esto influía ampliamente en la proporción de las tierras y tal vez en la posición social y gubernamental.
8.- El gobierno maya.- El gobierno fue básicamente teocrático y el poder recaía en una sola persona, quien gozaba de poder absoluto. Actualmente se desconoce si existía algún tipo de elección o si la selección del gobernante era por vía de linaje o de reinado.
9.- Su religión.- Los mayas fueron politeístas y como acto religioso al parecer enterraban a sus muertos en su propia casa; aunque era una conclusión meramente especulativa, se cree que los enterraban para protegerlos o para que los protegieran.
Entre sus dioses principales se encontraron fueron:
- El dios de la guerra (Buluc Chabtan)
- El dios de la lluvia (Chac)
- El dios de las abejas (Ah Mozenkab)
- El dios de sus gobernantes o reyes (Bolon Dzacab)
- El dios del inframundo (Chac bolay)
- El dios del maíz (Ah Mon)
- El dios del mercado (Itzamna)
- El dios del sol (Ahau kin)
- La Diosa de la luna (Ix chel)
Los mayas también fueron los creadores de una numeración en base 20, que ya contaba con el número cero, aspecto que les permitió realizar sus predicciones astronómicas en forma más precisa, e incluso se calcula que sus precisiones fueron las más precisas de toda la américa pre-colonial.

Pruebas analíticas para hepatopatía autoinmunitaria
Definición
Es una serie de exámenes que se llevan a cabo cuando se sospecha que una persona tiene una hepatopatía autoinmunitaria. Esto significa que el sistema inmunitario del cuerpo ataca el hígado.
Estos exámenes abarcan:
Algunas veces, las pruebas analíticas también pueden incluir otros exámenes. Con frecuencia, también se verifican los niveles de ciertas proteínas inmunitarias en la sangre.
Nombres alternativos
Pruebas para enfermedades autoinmunitarias del hígado
Forma en que se realiza el examen
Se necesita una muestra de sangre. Para obtener información sobre la forma como se hace esto, ver el artículo: venopunción.
La muestra de sangre se envía al laboratorio para su análisis.
Preparación para el examen
No se necesita ninguna preparación especial para este examen.
Lo que se siente durante el examen
Cuando se inserta la aguja para extraer la sangre, algunas personas sienten dolor, mientras que otras sólo sienten un pinchazo o sensación punzante. Posteriormente, puede haber una sensación pulsátil.
Razones por las que se realiza el examen
En los trastornos autoinmunitarios, las células del sistema inmunitario atacan tejidos u órganos. Estos trastornos son una posible causa de hepatopatía o enfermedad hepática. Las hepatopatías autoinmunitarias más comunes son la hepatitis autoinmunitaria y la cirrosis biliar primaria.
Este grupo de exámenes le ayuda al médico a diagnosticar la enfermedad hepática.
Valores normales
Niveles de proteína:
El rango normal para los niveles de proteína en la sangre cambia con cada laboratorio. Por favor verifique con el médico los rangos normales en su laboratorio particular.
Anticuerpos:
Los resultados negativos en todos los anticuerpos son normales.
Nota: los rangos de los valores normales pueden variar ligeramente entre diferentes laboratorios. Hable con el médico acerca del significado de los resultados específicos de su examen.
Los ejemplos anteriores muestran las mediciones comunes para los resultados de estas pruebas. Algunos laboratorios usan diferentes medidas o podrían evaluar diferentes muestras.
Significado de los resultados anormales
Los exámenes de sangre para las enfermedades autoinmunitarias no son del todo precisos. Pueden arrojar resultados falsos negativos (usted tiene la enfermedad, pero el examen es negativo) y resultados falsos positivos (usted no tiene la enfermedad, pero el examen es positivo).
Un examen débilmente positivo o positivo de bajo título para enfermedad autoinmunitaria con frecuencia no se debe a ninguna enfermedad.
Un examen positivo en las pruebas analíticas puede ser un signo de hepatitis autoinmunitaria u otra hepatopatía autoinmunitaria.
Si el examen resulta positivo sobre todo para anticuerpos antimitocondriales, usted es propenso a tener cirrosis biliar primaria.
Si las proteínas inmunitarias están altas y la albúmina está baja, usted puede tener cirrosis hepática o hepatitis activa crónica.
Riesgos
Las venas y las arterias varían en tamaño de un paciente a otro y de un lado del cuerpo a otro e introducir una vía intravenosa puede ser más difícil para usted o su hijo que para otras personas.
Otros riesgos asociados con la extracción de sangre son menores, pero pueden abarcar:
- Sangrado excesivo
- Desmayo o sensación de mareo
- Hematoma (acumulación de sangre debajo de la piel)
- Infección (un riesgo leve en cualquier momento que se presente ruptura de la piel)
Referencias
Angulo P, Lindor KD. Primary biliary cirrhosis. In: Feldman M, Friedman LS, Brandt LJ, eds. Sleisenger and Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. 9th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2010:chap 89.
Czaia AJ. Autoimmune hepatitis. In: In: Feldman M, Friedman LS, Brandt LJ, eds. Sleisenger and Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. 9th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2010:chap 88.
Hoofnagle JH. Chronic hepatitis. In: Goldman L, Ausiello D, eds. Cecil Medicine. 23rd ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2007: chap 152.
Actualizado:
2/4/2011
Versión en inglés revisada por: David C. Dugdale, III, MD, Professor of Medicine, Division of General Medicine, Department of Medicine, University of Washington School of Medicine; and George F. Longstreth, MD, Department of Gastroenterology, Kaiser Permanente Medical Care Program San Diego, California. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, A.D.A.M., Inc.
Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc.
La información aquí contenida no debe utilizarse durante ninguna emergencia médica, ni para el diagnóstico o tratamiento de alguna condición médica. Debe consultarse a un médico con licencia para el diagnóstico y tratamiento de todas y cada una de las condiciones médicas. En caso de una emergencia médica, llame al 911. Los enlaces a otros sitios se proporcionan sólo con fines de información, no significa que se les apruebe. © 1997-
A.D.A.M., Inc. La reproducción o distribución parcial o total de la información aquí contenida está terminantemente prohibida.

Hola, tengo un clásico sistema de capas ocultas que se abren como ventanas y se oscurece todo el fondo.
Por si no se entendió lo que hago es hacer a aparecer una ventana y que al rededor toda la página esté oscura.
Para generar el oscurecimiento tengo una capa de posición absoluta con ancho 100% y alto 100% pero el problema es que si la página sigue para abajo y la ventana se abre, solamente se oscurece o queda oscurecida la parte de más arriba.
Cómo puedo bloquear el scroll cuando se abra la ventana?
Saludos y gracias !

(Moscú, 14 de julio de 2011). Las autoridades rusas han hecho muy poco para investigar de manera efectiva la posible participación de funcionarios locales en el asesinato de la destacada defensora de derechos humanos Natalia Estemirova, ocurrido en julio de 2009, afirman hoy -al cumplirse dos años de la muerte- Human Rights Watch, Civil Rights Defenders, Front Line Defenders, Amnistía Internacional y el Comité Helsinki de Noruega. Estas organizaciones, al citar un nuevo informe independiente que detalla serios problemas en la investigación del gobierno, reiteraron su llamado a una investigación exhaustiva, imparcial y transparente y el procesamiento de los responsables.
“Dos años después del asesinato de Estemirova, tenemos más preguntas que respuestas sobre las circunstancias en que se cometió el homicidio”, dijo Hugh Williamson, Director para Europa y Asia Central de Human Rights Watch.

Los 3 Caínes relata la increíble y apasionante historia real de los hermanos Castaño: Carlos, Fidel y Vicente, quienes convulsionaron la historia de un país en su búsqueda de justicia y venganza.
Los Castaño sufrieron el secuestro y la muerte de su padre a manos de la guerrilla y juraron no descansar hasta acabar con los responsables. Ellos crearon un poderoso ejército financiado por terratenientes, políticos, militares y narcotraficantes para acabar con la guerrilla. Pero al final, terminaron arrastrando a toda una nación a una guerra que acabó hasta con su propia familia.
Los 3 Caínes está escrita por Gustavo Bolívar, libretista de “El Capo”, cuyo protagonista se convirtió en uno de los personajes más exitosos y recordados de la televisión hispana alrededor del mundo.

No importa cuán cuidadoso sea con los animales en su casa, o cuántas precauciones tome cuando su hijo esté jugando al aire libre: las mordeduras y picaduras de insectos pueden ocurrir.
Manteniendo la calma y conociendo algunas de las técnicas básicas de primeros auxilios, usted puede ayudar a su hijo a superar el miedo y el trauma de las mordeduras y picaduras.
Existen muchos tipos diferentes de picaduras y mordeduras que pueden requerir el cuidado clínico de un médico o de otro profesional de la salud. Enumeradas en el directorio que aparece a continuación se encuentran algunas de ellas, para las cuales le proveemos una breve descripción.
Si usted no puede encontrar la información que le interesa, por favor visite la página Los Recursos en la Red sobre las Lesiones y las Intoxicaciones Frecuentes en la Niñez en este Sitio para obtener una dirección en el Internet, o Red en el ámbito Mundial, que contenga información adicional sobre ese tema.

Uzbekistan y España
A pesar de la distancia lejana entre España y Uzbekistan, en la historia de estos dos países fueron algunos períodos de contacto a corto plazo o duraderos.
Contactos históricos y culturales
Eso puede aparecer extraño al lector pero las evidencias primeras para los contactos entre España y la gente que vive en el territorio de Uzbekistan están conectadas con Alanos, antepasados de Ossetianos que dieron el nombre a la república actual de Ossetia del norte - Alania.
Pero en el tiempo antiguo, y es el hecho absolutamente definido, Alanos habitaron en la costa del Mar Aral en donde establecieron su estado segun los chinos - Yantsai. En el s. 10, una parte de ellos continuó viviendo en las regiónes nativas antiguas y mientras que Beruni escribio en aquella epoca "sus idiomas combinaron las lenguas de Khorezm y Pecheneg". En los primeros siglos la presión de Huns y de otras etnicas nomadas forzaron a alguna parte de Alanos a emigrar a la costa del Mar Negro y del Cáucaso del norte.
En el s. 4 una onda nueva de Huns movio Alanos lejos desde sus tierras a lo largo del río Don y la costa del Mar Negro, y junto con las tribus alemanas de Visigodos, Ostrogodos y de los vándalos ellos emigraron a Europa y a la peninsula donde está España. Entonces Alanos y los vándalos se movieron a África norteña de donde sus tropas unidas dirigidas por Alarich atacaron Roma y sin remordimiento pillaron la ciudad. Este acontecimiento dió el nacimiento a la palabra "vándalo" y derivado "vandalismo" que significa la destrucción de valores materiales y culturales.
Al principio del s. 8 España y Uzbekistan estaban representando las partes del mismo estado, el Califato árabe Umayyad, que practicó la política extremadamente agresiva en la conquista de territorios nuevos. En 712, cuando Quteiba ibn Muslim suprimió ferozmente la resistencia de ciudadanos de Sogd, Khorezma y Fergana, otro comandante árabe Tariq ibn Ziyad, cruzando el estrecho entre África y Europa, comenzó la conquista de la península. Desde entonces ese estrecho recibió su propio nombre - Gibraltar en el idioma árabe "Djabr al-Tariq" - "roca de Tariq". La evidencia definida para éstos contactos es dada por las monedas anticuadas del s. 8 acuñadas en al-Andalucia (que es España) y encontrado a veces en el territorio de Asia Central. En su obverse había la inscripcíon en árabe "en el nombre de Allah este dinaro fue acuñado en al-Andalucia"y en revés la inscripción en el idioma latín "este sólido fue acuñado en España".
España y Uzbekistan han estado dentro del mismo estado hasta la mitad de un siglo hasta los mediados del s. 8 en que se fundó otro Califato árabe - el Abbasid. En aquella epoca un miembro de la dinastia de Umayyad, Abd ar-Rakhman, escapándose de las persecuciones de Abbasid, encontró en España Califato de Córdoba nombrado después de su capital - ciudad de Córdoba.
Integración de estos países dentro del mismo estado y particularmente, dominación de la religión - Islam, promovió su eventualidad cultural. En estos países los tipos similares de las estructuras musulmanas estaban construidos, tales como mezquitas, minaretes y mausoleos, que tenían características específicas locales de acuerdo con sus tradiciones arquitectónicas y de la construcción. La decoración arquitectónica tenía muchas caracteríticas similares en arte ornamental, decoración del caracter vegetativo y geométrico.
Muchos elementos análogos formaron el arte de la decoración de cerámica en España y Uzbekistan incluyendo métodos asi llamado la pintura del lustre (pintura en oro en la superficie de los recipientes) y opción de adornos ornamentales en las telas, entre cuales el motivo principal era el adorno de los pájaros dados la vuelta al árbol de la vida que fue la tradición de Sassanid.
En este período Córdoba se convirtió en un centro, de donde la ciencia y la cultura orientales difundían entre otros países europeos. La universidad de Córdoba era especialmente popular. En aquella epoca los nombres y los trabajos de los grandes eruditos uzbecos se sabían en España - Ibn Sina, al-Khorezmi, al-Ferghani y Imam al-Bukhari. En Córdoba y después en Toledo los centros fuertes para la traduccioó y el copiado de trabajos científicos orientales estaban establecidos, y hay todas las razones de pensar que estos centros en muchos respectos promovieron exactamente la reputación y la gloria de los grandes eruditos uzbecos en Europa. El trabajo básico de astronomía "Zidj" de al-Khorezmi - las tablas astronomicas se saben en la ciencia en su traducción latina que fue hecha en España en el siglo 12 por Adelardo de Bati y Pedro Alfonso en (edicion) corregida del astrónomo Malama al-Madjriti que vivía en Córdoba en el s.10, principio del s.11.
La primera traducción en el idioma latín del trabajo de gran astrónomo al-Fergani conocido en Europa como al-Farganus, "Ilm al-Khaiya" - "Ciencia de astronomía" fue hecho en 1145 por Iona de Sevilla. En su propia vuelta el gran cientiífico uzbeco Beruni conocía Andalusia bien y en su trabajo "Asar al-Bakia" precisó su característica geográfica. En aquella epoca la gente de Uzbekistan y España debido a diversas razones podría estar en este o en aquel país a pesar de distancia lejana entre ellos.
Un orientalista Sh. Kamaletdinov de Tashkent reveló un hecho curioso. Al finales del siglo 10 un gran papel en el campo político perteneció al amir Faiq al-Khassa, un comandante grande, el propietario que poseía tierras enormes, el constructor de muchos edificios en Bukhara y otras ciudades que, como otro amir Bektuzun, durante el tiempo de amir Mansur G.Nukh llevó a cabo el poder real en este estado. Fue sugerido antes que amir Faiq era de gulyams de Turcos, pero Sh.Kamaletdinov ha revelado en base del manuscrito del al-Nasafi que uno de sus nisbas (agnomen después del lugar del nacimiento) al-Andaluci es el nombre árabe de España, una región en su sur. Asi pues, Faiq era español y vino a Bukhara de Bagdad debido a algunas circunstancias. Probablemente, cuando el era niño le vendieron a Rum (Byzantium) como su nisb segundo, segun la misma fuente, es ar-Rumi, y desde alli él se trasladó a Bagdad, y el último Califa de Bagdad le dio a Nukh b. Nasr el Samanid, que lo causó a convertirse en musulmano y lo dio como criado personal a su hijo, el amir futuro de Samanid Mansur b. Nukh (961-976). En periodo de su hijo Nukh b. Mansur (976-997) Faiq y khadjib Tash fueron autorizados a ejercitar los asuntos más importantes del estado. Pero en los años pasados de Nukh b. Mansur, Faiq llegó a ser su opositor y era una vez el aliado de Karakhanid. Faiq murió en 999. Su nombre completo es Amir Amid ad-Davla Abu-l Khasan Faiq ibn Abdallah al-Khasan al-Andalusi ar-Rumi.
Al principio del s. 15 Amir Temur estableció relaciones diplomáticas directas con España. Lo paso después de los acontecimientos militares y políticos importantes conectados con la extension de los Turcos con Europa. En un número de batallas, especialmente en el campo de Kosovo en 1389 y cerca de Nikopol en 1326 el ejercito turco rompió a tropas aliadas de los países europeos. Los turcos conquistaron la península balcánica. En esta conexión los gobernantes de muchos países europeos consideraban Amir Temur a un ahorrador de la extensión turca.
España tambien estuvo implicada en este proceso mirando con la atención en los acontecimientos amenazadores en Asia Menor y los Balcanes. En aquella epoca entre las tres alianzas en la peninsula formado como resultado de la reconquista, la más poderosa era la alianza de Castalia y Leon dirigido por Henry III Trustamara (1390-1407). En la víspera de la batalla decisiva entre Amir Temur y Sultan Bayazid en Ankara en 1402 los embajadores Castalianos Paio de Sotomayor y Ernan Sanchos de Palasuelos visitaron su campo con una orden para conseguir la información sobre la fuerza real de Amir Temur. Eran primeros quién felicitaron a Amir Temur con su gran victoria sobre Bayazid. En el mismo tiempo, "para arreglar la amistad Amir Temur envie su mensajero Mukhammad al-Khadji con regalos y cartas". Henrio III envió de vuelta embajada a Samarkanda para desarrollar las relaciones aliadas con Amir Temur y establecimiento de contactos comerciales. La embajada fue dirigida por el chembellan Rui Gonsales de Clavijo. Master de la Teología Fra Alfonso Paes de Santa María y guardian de seguridad del rey Gomes de Salazar lanzaron para el viaje con él.
Salieron del puerto de Santa María cerca de Cadizia el mayo 22 de 1403. Ruy Gonsales de Clavijo y sus compañeros habian pasado a larga distancia y el agosto 22 del año siguiente cruzaron el río Amudarya cerca Termez y llegaron a Uzbekistan. Después de seis días, de Termez a través de la Puerta del Hierro alcanzaron Kesh (Shahrisabz). En este pantano, dentro del territorio de la provincia moderna de Kashkadarya murió uno de sus sirvientes, Master de la Teología Fra Alfonso Paes. En Kesh, los españoles pasaron dos días y visitaron el palacio majestuoso de Amir Temur, Ak-Sarai y las tumbas de Temuridas. En Septiembre, 8 de 1404 Amir Temur recibió a los embajadores del rey español en su lugar en Samarkanda. Preguntando sobre la salud del rey, Amir Temur dirigió a toda la gente presente y dijo: "Mira a estos embajadores que fueron enviados por mi hijo, el rey de España, el primer entre todos los reyes de las cartas francas que viven en el borde del mundo. Realmente, son la gran gente y bendigo a mi hijo, el rey [ de España ]. Debe haber sido bastante si él les envió solamente con la carta sin los regalos pues estoy muy alegre saber sobre su salud y asuntos....." (1p, 109)
Los embajadores habían pasado casi tres meses en Samarkanda y se marcharon en Noviembre 21. En España Ruy Gonsales de Clavijo acabó sus "Notas sobre el viaje a Samarkanda en el patio de Temur (1403-1406)", cuáles él escribió durante su viaje, pero hay una opinión que él lo escribió en España después de que él volviera. Sus notas son una de las fuentes más importantes en la historia de la época de Amir Temur. Contienen los hechos numerosos, que están ausentes en las otras fuentes escritas. Primera vez fueron publicadas por Argote de Molin en Sevilla con el título "Historia de Gran Tamerlan" y después, muchas veces fueron publicadas en España y en otros países, por ejemplo en Argentina y Japón. En nuestro país el más popular es la edicion de "Notas" de Clavijo publicado en Moscu en 1990; traduccion de I.S. Mirokova de la primera edición española. Esta versión tiene comentarios, que fueron hechos de acuerdo con estandares científicos modernos y es una de las mejores ediciones de "Notas" de Clavijo del mundo.
Estos hechos dan la evidencia a las tradiciones históricas de los contactos Español-Uzbecos, que obtuvieron nuevas características brillantes después de la proclamación de la independencia de Uzbekistan.
Autor de artículo Edvard RtveladzeUzbekistan and Spain. Historical and Cultural Contacts>>>

Recursos Sociales
Grupos de apoyo
Si vive en Estados Unidos, infórmese sobre los grupos de apoyo en español creados en su zona o llame a nuestra línea gratuita de ayuda a pacientes.
Si usted está interesado en ser líder de un grupo de apoyo en su región o si le gustaría empezar un grupo, contacte con PHA a firstname.lastname@example.org. ¡Tenemos un Manual del líder del grupo de apoyo para ayudarle empezar su grupo!
Grupos de correo electrónico
Si vive en los Estados Unidos o en países de habla hispana, únase a nuestra comunidad online a través nuestras listas de correo electrónico.
Mentores
Mentores de PHA son pacientes, comprensivos e informados de la HP. Están aquí para ti como una fuente de apoyo, fuerza y esperanza.
Testimonios
Lea las historias de los que padecen de hipertensión pulmonar, o añada el suyo.

Facultad de Educación y Desarrollo Humano |
Programas de Posgrado
La Facultad de Educación de la Universidad de Delaware ofrece ocho programas de maestría y dos de doctorado.
Maestría de Instrucción
El programa de Maestría de Instrucción (M.I.) está destinado a maestros actuales que desean mejorar su práctica docente mediante la reflexión y el enfoque en metas individualizadas.
Maestría en Tecnología Educativa)
La Maestría en Tecnología Educativa está diseñada para individuos que desean obtener conocimientos teóricos y prácticos sobre la tecnología educativa.
Maestría de Educación para Jóvenes y Niños con Capacidades Diferentes
La Maestría de Educación para Jóvenes y Niños con Capacidades Diferentes prepara a los candidatos para obtener la certificación de docentes de educación especial en escuelas primarias o secundarias. También es un programa en el que pueden participar docentes certificados en educación especial que desean mejorar su práctica u obtener conocimientos adicionales en un área especializada de excepcionalidad, como autismo o diagnóstico educacional.
Maestría en Gestión de Educación Superior
La Maestría en Gestión de Educación Superior prepara candidatos para trabajar en funciones de liderazgo en facultades, universidades y otros programas para adultos.
Maestría en Lectura
La Maestría en Lectura está diseñada para que docentes en ejercicio se preparen para ser especialistas en lectura.
Maestría en Liderazgo Escolar
La Maestría en Liderazgo Escolar prepara a educadores de los grados K-12 (jardín de infancia a último año de escuela secundaria) para obtener la certificación como director o administrador de escuelas.
Maestría y Título de Especialista Educacional en Psicología Escolar
La Maestría y el Título de Especialista Educacional en Psicología Escolar es un programa competitivo de tiempo completo para estudiantes que aspiran a la certificación de Psicólogo Escolar.
Maestría en Enseñanza del Inglés como Segunda Lengua
La Maestría en Enseñanza del Inglés como Segunda Lengua prepara a los estudiantes a fin de obtener la certificación para enseñar a niños cuya lengua materna no es el inglés. El programa TESL atrae también a estudiantes que desean enseñar inglés a niños y adultos en otros países, tanto en entornos escolares como no escolares.
Doctorado en Educación
El Doctorado en Educación prepara investigadores para trabajar en el medio académico y también en instituciones de investigación, organismos gubernamentales, y organizaciones públicas y sin fines de lucro que investigan los asuntos y cuestiones fundamentales que afectan la enseñanza, el aprendizaje y la naturaleza de la educación.
Doctorado en Liderazgo Educativo
El Doctorado en Liderazgo Educativo es un programa académicamente riguroso de orientación profesional para profesionales educativos en ejercicio. Los estudiantes de este programa de doctorado provienen de los ámbitos de educación primaria y secundaria (K-12) y educación superior.
Afiliaciones institucionales
La UD es miembro de la Association of Public and Land Grant Universities (Asociación de Universidades Públicas y con Dotación de Terrenos). En deportes, la UD empezó a competir en la primera división de la NCAA para varones en 1973 y para mujeres en 1982. Hoy en día, la UD compite en la Colonial Athletic Association (Asociación Atlética Colonial, CAA) en todos los deportes. En fútbol americano, compite a nivel de campeonato de subdivisión y en todos los demás deportes participa a nivel de primera división.

04 de noviembre, 2013 — El Grupo de Trabajo de la ONU sobre el uso de mercenarios señaló hoy que es necesario elaborar normas internacionales y vinculantes para regular la contratación de compañías de seguridad privadas por parte de los Estados.
Al presentar su informe anual ante la Asamblea General, los expertos indicaron que el aumento del uso de ese tipo de empresas plantea retos relativos a la protección de las garantías fundamentales. “Crean riegos para los derechos humanos y, por ello, deben regularse esas actividades”, afirmaron.
Según los expertos, la naturaleza transnacional de esas empresas hace que sea necesario abordar esta cuestión en el plano internacional.
Precisaron que la legislación nacional no es suficiente para dar respuesta a todos los retos de la subcontratación de mercenarios, especialmente en lo relativo al registro y otorgamiento de licencias a ese tipo de compañías.
Además, agregaron, los Estados carecen de mecanismos efectivos y transparentes para investigar y juzgar las violaciones a los derechos humanos por parte de los trabajadores de esas compañías.
El informe presentado por el Grupo de Trabajo a la Asamblea General incluye las visitas realizadas este año a Honduras y Somalia.
Los expertos avanzaron que el informe de 2014 se centrará en el uso de mercenarios por parte de la ONU.

La historia del camión es realmente interesante, especialmente porque la importancia del transporte por carretera sigue en aumento.
Cuando a finales de la década de 1929 Volvo creó su primer camión, el transporte en camión se consideraba tan solo un complemento a los carros tirados por caballos, el ferrocarril y el transporte marítimo. Actualmente, el camión se ha convertido en el principal medio de transporte de mercancías, un elemento esencial que permite a la sociedad moderna funcionar correctamente.

Hay gente que todavía no sabe que en el Hotel Auditórium Madrid tenemos 59 salas de reunión para eventos; hay gente que todavía no percibe la idea de que el Centro de Congresos Príncipe Felipe está en el mismo edificio que el hotel; hay todavía algunas personas que pasan por el hotel sin darse cuenta de que tenemos un auditorio para congresos, reuniones y convenciones para más de 2.000 personas; hay gente todavía que pasa por aquí sin darse cuenta de que encima de las salas de reunión del centro de congresos, existen 869 habitaciones (con lo cual los asistentes de los eventos se alojan en el mismo edificio en el que se encuentra el centro de convenciones y se celebrará el evento).
Esperamos que poco a poco cada vez haya más gente que conozca todos estos puntos y eso les pueda ayudar a la hora de elegir un lugar en Madrid para organizar un congreso o convención.

